

# المستطرفات PageV00P547
# باب الزيادات وهو اخر ابواب هذا الكتاب مما استنزعته واستطرفته من كتب المشيخة المصنفين والرواة المحصلين وستقف علي اسماءهم ان شاء الله تعالي.
# فمن ذلك ما اورده موسي بن بكر الواسطي في كتابه عنه عن حمران، قال سالت ابا عبد الله عليه السلام، عن ليلة القدر، قال هي ليلة ثلاث واربع، قلت افرد لي احديهما، قال وما عليك ان تعمل في الليلتين، هي احديهما (1).
# عنه عن زرارة، عن عبد الواحد الانصاري، قال سالت ابا عبد الله عليه السلام عن ليلة القدر، وقال اني اخبرك بها بما لا اعمي عليك هي ليلة اول السبع، وقد كانت تلتبس عليه ليلة اربع وعشرين (2) وعنه، عن الفضيل، عن ابي جعفر عليه السلام، قال ان فلانا وفلانا ظلمانا حقنا، وقسماه بينهم، فرضوا بذلك منهما، وان عثمان لما منعهم واستاثر عليهم، غضبوا لانفسهم (3).
# وعنه عن الفضيل، قال عرضت علي ابي عبد الله عليه السلام اصحاب الردة، فكلما سميت انسانا، قال اعزب حتي قلت حذيفة، قال اعزب، قلت ابن مسعود، قال اعزب، ثم قال ان كنت انما تريد الذين لم يدخلهم شء، فعليك بهءلاء الثلاثة، ابو الذر والمقداد وسلمان (4).
# وعنه عن ابي عبد الله عليه السلام قال اذا رميت سهمك، فوجدته وليس به اثر غير اثر سهمك، وتري انه لم يقتله غير سهمك، فكل تغيب عنك او لم يتغيب عنك (5).
# PageV00P549
# وسءل عن السواك، فقال اني لاستاك بالماء وانا صاءم (1).
# وعنه عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال ما حرم الله شيءا الا وقد عصي فيه، لانهم تزوجوا ازواج رسول الله صلي الله عليه واله من بعده، فخيرهن ابو بكر بين الحجاب ولا يتزوجن، او يتزوجن، فاخترن التزويج، فتزوجن، قال زرارة: ولو سالت بعضهم ارايت لو ان اباك تزوج امراة ولم يدخل بها حتي مات، اتحل لك؟
# اذن لقال: لا، وهم قد استحلوا ان يتزوجوا امهاتهم ان كانوا مءمنين، فان ازواج رسول الله صلي الله عليه واله مثل امهاتهم (2).
# موسي عن زرارة، قال قلت لابي عبد الله عليه السلام ارايت قول النبي صلي الله عليه واله لا يزني الزاني وهو مءمن قال تنزع منه روح الايمان، قال قلت فحدثني بروح الايمان، قال هو شء، ثم قال هذا اجدر ان تفهمه، اما رايت الانسان يهم بالشء، فيعرض بنفسه الشء يزجره عن ذلك وينهاه قلت نعم، قال هو ذلك (3).
# موسي عن العبد الصالح عليه السلام قال النبي صلي الله عليه واله لا تصلح الصنيعة الا عند ذي حسب او دين (4).
# موسي عن العبد الصالح عليه السلام قال النبي صلي الله عليه واله، التودد الي الناس نصف العقل، والرفق نصف المعيشة، وما عال امرء في اقتصاده (5).
# موسي عن العبد الصالح عليه السلام، قال قال النبي صلي الله عليه واله ينزل الله المعونة علي قدر المءنة، وينزل الله الصبر علي قدر المصيبة (6).
# موسي عن العبد الصالح، قال قال النبي صلي الله عليه واله، قلة العيال احد
# PageV00P550
# اليسارين (1).
# موسي عن العبد الصالح، قال سالته عن رجل استاجر ملاحا وحمله طعاما له في سفينة، واشترط عليه ان نقص فعليه قال ان نقص فعليه. قلت فربما زاد، قال يدعي انه زاد فيه، قلت لا قال هولك (2).
# تمت الاحاديث المنتزعة من كتاب موسي بن بكر الواسطي والحمد لله رب العالمين (3).
# ومن ذلك ما استطرفناه من كتاب معاوية بن عمار (4) قال: قلت له رجلان دخلا المسجد جميعا افتتحا الصلاة في ساعة واحدة، فتلا هذا من القران، وكانت تلاوته اكثر من دعاءه، ودعا هذا فكان دعاءه اكثر من تلاوته، ثم انصرفا في ساعة واحدة، ايهما افضل؟ فقال كل فيه فضل وحسن، قال: قلت اني قد علمت ان كلا حسن، وان كلا فيه فضل، قال: فقال: الدعاء افضل، اما سمعت قول الله: " ادعوني استجب لكم ان الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين " (5) هي والله افضل، هي والله افضل، هي والله افضل، اليس هي العبادة؟ اليست اشد؟ هي والله اشد هي والله اشد هي والله اشد، ثلاث مرات (6).
# قال: وقلت له: الرجل يجعل الحلي لاهله من الماءة دينار والماتي دينار، قال:
# واراني قد قلت له: ثلاثماءة دينار عليه زكاة؟ قال: فقال: ان كان انما جعله ليفر به (7) فعليه الزكاة، وان كان انما جعله ليتجمل به، فليس عليه زكاة (8).
# وقال: ان رسول الله صلي الله عليه واله واهل بيته، اقام بالمدينة عشر سنين لم يحج،
# PageV00P551
# ثم انزل الله عليه ان: " اذن في الناس بالحج ياتوك رجالا وعلي كل ضامر ياتين من كل فج عميق " (1) فامر المءذنين ان يءذنوا باعلي اصواتهم بان رسول الله صلي الله عليه واهل بيته يحج من عامه هذا، فعلم به حاضروا المدينة واهل العوالي والاعراب، فاجتمعوا لحج رسول الله صلي الله عليه واهل بيته وانما كانوا تابعين ينتظرون ما يءمرون به، فيتبعونه او يصنع شيءا فيصنعونه، فخرج رسول الله صلي الله عليه واهل بيته في اربع بقين من ذي القعدة، فلما انتهي الي ذي الحليفة وزالت الشمس، اغتسل وخرج حتي اتي مسجد الشجرة، فصلي عنده الظهر، وعزم علي الحج مفردا، وخرج حتي انتهي الي البيداء عند الميل الاول، فصف له الناس سماطين، فلبي بالحج مفردا، ومضي وساق له ستا وستين بدنة، او اربعا وستين بدنة، حتي انتهي الي مكة في السلاح، لاربع من ذي الحجة، فطاف بالبيت سبعة اشواط، ثم صلي ركعتين عند مقام ابراهيم عليه السلام، ثم عاد الي الحجر الاسود، فاستلمه وقد كان استلمه في اول طوافه، ثم قال: " ان الصفا والمروة من شعاءر الله " (2) فابدء بما بدء الله به، وان المسلمين كانوا يظنون ان السعي بين الصفا والمروة شء وضعه المشركون، فانزل الله تعالي " ان الصفا والمروة من شعاءر الله فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما " ثم اتي الصفا فصنع عليه مثل ما ذكرت لك، حتي فرغ من سبعة اشواط، ثم اتاه جبرءيل وهو علي المروة، فامره ان يامر الناس ان يحلوا الا ساءق الهدي فقال رجل انحل ولم نفرغ من مناسكنا؟ وهو عمر، فقال رسول الله صلي الله عليه واهل بيته نعم لو استقبلت من امري ما استدبرت، فعلت كما فعلتم، ولكن سقت الهدي، فلا يحل سايق الهدي حتي يبلغ الهدي، محله، فقال له سراقة بن مالك بن جعشم يا رسول الله العامنا هذا ام للابد؟
# فقال لا بل لابد الابد (3) وشبك بين اصابعه دخلت العمرة في الحج، ثلاث مرات (4).
# PageV00P552
# قال معاوية بن عمار في كتابه: فاذا اردت ان تنفر، انتهيت الي الحصبة وهي البطحاء (1)، فشءت ان تنزل بها قليلا، فان ابا عبد الله قال: ان ابي كان ينزلها ثم يرتحل، فيدخل مكة من غير ان ينام، قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله واهل بيته نزلها حين بعث عايشة مع اخيها عبد الرحمن الي التنعيم، فاعتمرت لمكان العلة التي اصابتها، لانها قالت لرسول الله صلي الله عليه واهل بيته ترجع نساءك بحجة وعمرة معا وارجع بحجة، فارسل بها عند ذلك، فلما دخلت مكة وطافت بالبيت، وصلت عند مقام ابراهيم ركعتين، ثم سعت بين الصفا والمروة، ثم اتت النبي صلي الله عليه واهل بيته فارتحل من يومه (2).
# تمت الاحاديث التي من كتاب معاوية بن عمار.
# ومن ذلك ما استطرفته (3) من نوادر احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي صاحب الرضا عليه السلام بالباء المنقطة من تحتها نقطة واحدة والزاء المعجمة والنون، والطاء غير المعجمة، وهو موضع نسب اليه ومنه الثياب البيزنطية.
# قال احمد بن محمد بن ابي نصر، حدثني عبد الكريم، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال سالته عن الوضوء فقال لي: ما كان وضوء علي عليه السلام الا مرة مرة (4).
# احمد عن المثني عن زرارة وابي حمزة عن ابي جعفر عليه السلام مثل حديث جميل في الوضوء، الا انه في حديث المثني وضع يده في الاناء، فمسح (5) راسه ورجليه واعلم ان الفصل في واحدة واحدة، ومن زاد علي ثنتين لم يوجر (6).
# قال احمد: وحدثني به عبد الكريم عن ابن ابي يعفور عن ابي عبد الله
# PageV00P553
# عليه السلام، واذا بدات بيسارك قبل يمينك، ومسحت راسك ورجليك، ثم استيقنت بعد انك بدات بها، غسلت يسارك، ثم مسحت راسك ورجليك، واذا شككت في شء من الوضوء وقد دخلت في غيره، فليس شكك بشء، انما الشك اذا كنت في الشء ولم تجزه (1).
# قال احمد: وذكر عبد الله بن بكير، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال اتي عمار بن ياسر رسول الله صلي الله عليه واله، فقال يا رسول الله اجنبت الليلة ولم يكن معي ماء، قال كيف صنعت، قال: طرحت ثيابي وقمت علي الصعيد فتمعكت فيه، فقال: هكذا يصنع الحمار، انما قال الله عز وجل " فتيمموا صعيدا طيبا " (2) فضرب بيده علي الارض، ثم ضرب احديهما علي الاخري، ثم مسح بجبينه، ثم مسح كفيه، كل واحدة علي الاخري، مسح (3) باليسري علي اليمني واليمني علي اليسري (4).
# احمد قال حدثني عبد الله بن بكير عن حمزة بن حمران، عن الحسن بن زياد، قال دخلنا علي ابي عبد الله عليه السلام، وعنده قوم فصلي بهم العصر، وكنا قد صلينا العصر، فعددنا له في كل ركعة سبحان ربي العظيم ثلاثا وثلاثين مرة، وقال احدهما. وبحمده في الركوع والسجود سواء (5).
# ومعني ذلك والله اعلم انه كان يعلم ان القوم كانوا يحبون ان يطول بهم في الصلاة، ففعل لانه ينبغي للامام اذا صلي بقوم ان يخفف بهم.
# احمد قال: حدثني المفضل، عن محمد الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام، في قوله " اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل وقران الفجر ان قران الفجر كان مشهودا " (6) قال: دلوك الشمس زوالها، وغسق الليل انتصافه، وقران الفجر ركعتا الفجر (7).
# PageV00P554
# قال وسالته عن الرجل يصلي في زاوية الحجرة، امراته او ابنته تصلي بحذاءه في الزاوية الاخري (1)، قال: لا ينبغي ذلك الا ان يكون بينهما شبر (2)، فان كان بينهما شبر (3) اجزاه (4).
# قال وقلت له: ان طريقي الي المسجد في زقاق يبال فيه، فربما مررت فيه وليس علي حذاء فيلصق برجلي من نداوته (5)، فقال اليس تمشي بعد ذلك في ارض يابسة؟ قلت بلي، قال: فلا باس، ان الارض تطهر بعضها بعضا، قلت فاطا علي الروث الرطب ؟ قال: لا باس انا والله ربما وطءت عليه، ثم اصلي ولا اغسله (6).
# وعنه عن عبد الكريم عن ابي بصير، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الجنب يحمل الركوة والتور، فيدخل اصبعه فيه، فقال ان كانت يده قذرة فليهريقه، وان كانت لم يصبها قذر، فليغتسل به، هذا مما قال الله جل وعلا: " ما جعل عليكم في الدين من حرج " (7) و (8).
# عنه عن عبد الكريم، عن محمد بن ميسر، قال سالت ابا عبد الله عليه السلام، عن الرجل الجنب ينتهي الي الماء القليل في الطريق، فيريد ان يغتسل منه وليس معه اناء يغرف به، ويداه قذرتان، قال يضع يده فيه فيتوضا ثم يغتسل (9) هذا مما قال الله عز وجل " ما جعل عليكم في الدين من حرج " وسال عن الجنب ينتهي الي الماء القليل في الطريق، فيريد ان يغتسل منه وليس معه اناء، والماء في وهدة، فان هو اغتسل رجع غسله في الماء، كيف يصنع؟ قال: ينضح بكف بين يديه، وكف خلفه، وكف عن يمينه، وكف عن شماله، ثم يغتسل (10).
# وعنه عن علي (11) عن الحلبي، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام يقرا الرجل
# PageV00P555
# السجدة، وهو علي غير وضوء، قال يسجد اذا كانت من العزاءم (1).
# وعن الرجل يخطو امامه في الصلاة خطوتين، او ثلاثة، قال نعم لا باس، وعن الرجل يقرب نعله بيده او رجله في الصلاة، قال: نعم (2).
# عبد الله بن المغيرة، عن عبد الله بن سنان، عن الوليد بن صبيح، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كنت عنده جالسا وعنده حفنة من رطب، فجاءه ساءل فاعطاه، ثم جاءه اخر فاعطاه، ثم جاءه اخر فاعطاه، ثم جاءه اخر، فقال يوسع الله عليك، ثم قال ان رجلا لو كان له مال يبلغ ثلاثين الفا او اربعين الفا، شاء ان لا يبقي منه شء الا قسمة في حق، فعل، فيبقي لا مال له، فيكون من الثلاثة الذين يرد دعاءهم، قال: قلت له جعلت فداك، ومن هم؟ قال: رجل رزقه الله مالا فانفقه في غير وجوهه، ثم قال يا رب ارزقني، فيقال له او لم ارزقك؟ ورجل دعا علي امراته وهو ظالم لها، فيقال له او لم اجعل امرها بيدك؟ ورجل جلس في بيته وترك الطلب، ثم يقول: يا رب ارزقني، فيقول او لم اجعل لك السبيل الي الطلب (3) للرزق (4).
# قال: وسالته عن اطالة الشعر، فقال: كان اصحاب محمد رسول الله صلي الله عليه واله مشعرين يعني الطم (5).
# وقال: اخر رسول الله صلي الله عليه واله العشاء الاخرة ليلة من الليالي، حتي ذهب من الليل ما شاء الله، فجاء عمر يدق الباب، فقال يا رسول الله نامت النساء، نامت الصبيان، ذهب الليل، فخرج رسول الله صلي الله عليه واله، فقال انه ليس لكم ان تءذوني ولا تامروني، انما عليكم ان تسمعوا وتطيعوا (6).
# PageV00P556
# وقال من قرا السجدة وعنده رجل علي غير وضوء، قال يسجد (1).
# وقال حدثني عبد الكريم، عن سليمان بن خالد، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال قلت: له ايما افضل، اقدم الركعتين يوم الجمعة او اصليهما بعد الفريضة؟ فقال:
# تصليهما (2) بعد الفريضة (3).
# وذكر ايضا عن رجل، عن ابي عبد الله عليه السلام قال سالته عن الركعتين اللتين قبل الزوال يوم الجمعة، قال: اما انا فاذا زالت الشمس بدات بالفريضة (4).
# قال صاحب الكتاب، وهو احمد بن ابي نصر صاحب الرضا عليه السلام:
# والقنوت في الصلاة ليس بموقت، وقد وصفت القنوت في اول الكتاب.
# ومن اراد ان يصلي الجمعة فلياتها بما وصفناه بما ينبغي للامام ان يفعل، فاذا زالت الشمس قام المءذن، فاذن وخطب الامام، وليكن من قوله في الخطبة، واورد دعاء تركت ذكره، لان المقصود في غيره.
# قال وسالته عن البول يصيب الجسد، قال صب عليه الماء مرتين، فانما هو ماء، وسالته عن الثوب يصيبه البول قال اغسله مرتين (5).
# وعنه عن عبد الله بن عجلان، قال: قال ابو جعفر عليه السلام اذا كنت شاكا في الزوال فصل ركعتين، فاذا استيقنت انها قد زالت، بدات بالفريضة (6).
# وعن الرجل يخرج به القرح لا يزال يدمي، كيف يصنع؟ قال يصلي وان كانت الدماء يسيل (7).
# وسالته ما يوجب الغسل علي الرجل والمراة؟ قال اذا اولجه اوجب الغسل
# PageV00P557
# والمهر والرجم (1).
# عنه عن علا عن محمد بن مسلم، قال سالته عن رجل لم ير في منامه شيءا، فاستيقظ فاذا هو ببلل، قال ليس عليه غسل (2).
# وقال ان صاحب القرحة التي لا يستطيع صاحبها ربطها، ولا حبس دمها، يصلي ولا يغسل ثوبه في اليوم اكثر من مرة (3).
# وقال يكبر ايام التشريق عند كل صلاة، قلت له كم؟ قال كم شءت، انه ليس بمفروض (4).
# وقال في الرجل يقرا بالسورة فيها السجدة فينسي فيركع ويسجد سجدتين، ثم يذكر بعد، قال يسجد اذا كانت من العزاءم والعزاءم اربع، الم تنزيل وحم السجدة والنجم، واقرا باسم ربك، قال وكان علي بن الحسين عليه السلام يعجبه ان يسجد في كل سورة فيها سجدة (5).
# عبد الكريم عن محمد بن مسلم، قال سالت ابا جعفر عليه السلام عن قول الله " الحج اشهر معلومات فمن فرض فيهن الحج (6) الاية فقال يا محمد ان الله اشترط علي الناس وشرط لهم، فمن وفي لله وفي الله له، قلت فما الذي شرط لهم واشترط عليهم؟ قال اما الذي اشترط عليهم فانه قال " الحج اشهر معلومات فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج " (7).
# واما الذي شرط لهم، فانه قال " فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه ومن تاخر فلا اثم عليه لمن اتقي " (8) ويرجع لا ذنب له (9).
# PageV00P558
# فقلت ارايت من ابتلي بالرفث، والرفث هو الجماع ما عليه؟ قال يسوق الهدي، ويفرق بينه وبين اهله حتي يقضيا المناسك وحتي يعودا الي المكان الذي اصابا فيه ما اصابا، فقلت ارايت ان ارادا ان يرجعا في غير ذلك الطريق الذي اقبلا فيه؟ قال فليجتمعا اذا قضيا المناسك (1).
# قال قلت فمن ابتلي بالفسوق، والفسوق الكذب ما عليه؟ فلم يجعل له حدا وقال يستغفر الله ويلبي (2)، قال قلت فمن ابتلي بالجدال والجدال قول الرجل لا والله وبلي والله ما عليه ؟ قال اذا جادل فوق مرتين فعلي المصيب دم شاة، وعلي المخطء بقرة (3).
# عنه عن ابي بصير قال سالته عليه السلام عن الرجل المحرم يريد ان يعمل العمل، فيقول له صاحبه والله لا تعمله، فيقول والله لاعملنه فيحالفه مرارا، هل علي صاحب الجدال شء؟ قال لا، انما اراد بهذا اكرام اخيه، انما ذلك ما كان لله معصية (4).
# جميل قال سالت ابا عبد الله عليه السلام عن المتمتع ما يحل له اذا حلق راسه؟
# قال كل شء الا النساء والطيب، قلت فالمفرد؟ قال كل شء الا النساء، قال ثم قال: وال عمر تقول: الطيب، ولا نري ذلك شيءا (5).
# عنه عن ابي عبد الله عليه السلام انه سءل عن دجاج السندي اتخرج من الحرم؟
# قال نعم انها لا تستقل بالطيران، انها تدف دفيفا (6).
# وسالته عن المحرم يقتل البقة والبراغيث اذا اذاه؟ قال نعم (7).
# PageV00P559
# عنه عن ابي عبد الله عليه السلام قال من اضطر الي ثوب وهو محرم وليس معه الا قباء؟ فلينكسه وليجعل اعلاه اسفله ويلبسه (10).
# وعن الصرورة ايحجه الرجل من الزكاة؟ قال نعم (2).
# وعن المتمتع كم يجزيه؟ قال شاة. وعن المراة تلبس الحرير؟ قال لا (3) قلت فرجل طاف فلم يدر سبعا (4) طاف ام ثمانيا؟ قال يصلي الركعتين، قلت فان طاف ثمانية اشواط وهو يري انها سبعة؟ قال فقال ان في كتاب علي عليه السلام انه اذا طاف ثمانية اشواط، ضم اليها ستة اشواط، ثم يصلي الركعات بعد.
# وسءل عن الركعات كيف يصليهن، ايجمعهن او ماذا؟ قال يصلي ركعتين للفريضة (5) ثم يخرج الي الصفا والمروة، فاذا فرغ من طوافه بينهما رجع، فصلي الركعتين للاسبوع الاخر (6). وعنه عن عنبسة بن مصعب، قال قلت له اشتكي ابن لي، فجعلت لله علي ان هو برء ان اخرج الي مكة ماشيا، وخرجت امشي حتي انتهيت الي العقبة، فلم استطع ان اخطو، فركبت تلك الليلة حتي اذا اصبحت، مشيت حتي بلغت، فهل علي شء؟ قال لي: اذبح، فهو احب الي، قال فقلت له اي (7) شء هو لي لازم ام ليس بلازم لي قال من جعل لله علي نفسه شيءا فبلغ فيه مجهوده، فلا شء عليه (8).
# قال ابو بصير ايضا سءل عن ذلك؟ فقال من جعل لله علي نفسه شيءا فبلغ فيه مجهوده، فلا شء عليه، وكان الله اعذر لعبده (9).
# وسءل عمن طاف بالبيت من طواف الفريضة ثلاثة اشواط ثم وجد خلوة من
# PageV00P560
# البيت فدخله، قال قد نقض طوافه وخالف السنة، فليعده (1).
# وقال الحلبي سالته عن رجل طاف بالبيت فاختصر شوطا واحدا في الحجر، كيف يصنع؟ قال يعيد ذلك الطواف الواحد (2).
# عن الحلبي قال قلت له، لم جعل استلام الحجر؟ قال ان الله حيث اخذ ميثاق بني ادم دعي الحجر من الجنة، فامره فالتقم الميثاق، فهو يشهد لمن وافاه بالوفاء.
# قال قلت لم جعل السعي بين الصفا والمروة؟ قال لان ابليس لعنه الله ترايا لابراهيم عليه السلام، فسعي منه كراهية ان يكلمه، وكان منازل الشيطان (3).
# قال قلت فلم جعلت التلبية؟ قال لان الله تعالي قال لابراهيم " واذن في الناس بالحج " (4) فصعد ابراهيم علي تل فنادي، فاسمع، فاجيب من كل وجه (5).
# قلت فلم سميت التروية؟ قال لانه لم يكن بعرفات ماء، وانما كانوا يحملون الماء من مكة، فكان ينادي بعضهم بعضا ترويتم؟ فسميت التروية (6).
# وقال وسالته المشي افضل او الركوب؟ فقال اذا كان الرجل موسرا فمشي ليكون اقل للنفقة، فالركوب افضل (7).
# وسالته عن الماشي متي ينقضي مشيه؟ قال اذا رمي الجمرة واراد الرجوع، فليرجع راكبا، فقد انقضي مشيه، وان مشي فلا باس (8).
# وسالته عن رجل اخر الزيارة الي يوم النفر؟ قال لا باس، ولا تحل له النساء
# PageV00P561
# حتي يزور البيت ويطوف طواف النساء (1).
# قال وسالته عن رجل نسي طواف النساء حتي رجع الي اهله؟ قال يرسل فيطاف عنه، فان توفي قبل ان يطاف عنه، طاف عنه وليه، قال وسمعته يقول من اعتمر من التنعيم، قطع التلبية حين ينظر الي المسجد (2).
# قال وسالته عن قول الله عز وجل " اذكروا الله كذكركم اباءكم او اشد ذكرا " (3) قال: كان المشركون يفتخرون بمني اذا كان ايام التشريق، فيقولون كان ابونا كذا وكان ابونا كذا، فيذكرون فضلهم، فقال: " اذكروا الله كذكركم اباءكم " قال وسمعته يقول من لبد شعره او عطفه (4) فليس له التقصير وعليه الحلق، ومن لم يلبد فمخير ان شاء قصر وان شاء حلق، والحلق افضل. قال وسالته عن الحجر؟ قال انكم تسمونه الحطيم، وانما كان لغنم اسماعيل، وانما دفن فيه امه، وكره ان يوطي قبرها، فحجر عليه، وفيه قبور انبياء، قال وسالته عن البرصاء؟ قال قضي امير المءمنين عليه السلام في امراة زوجها وليها وهي برصاء، ان لها المهر بما استحل من فرجها، وان المهر علي الذي زوجها، وانما صار المهر عليه، لانه دلسها، ولو ان رجلا تزوج امراة وزوجها رجل لا يعرف (5) دخيلة (6) امرها، لم يكن عليه شء وكان المهر ياخذه منها (7).
# وقال حدثني محمد بن سماعة، عن عبد الحميد، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام، قال سالته عن رجل خطب الي رجل ابنتا له من مهيرة، فلما كانت ليلة دخولها علي زوجها ادخل عليه ابنة له اخري من امة؟ قال ترد علي ابيها وترد اليه امراته، ويكون مهرها علي ابيها (8).
# قال وحدثني حماد، عن حذيفة بن منصور، انه سمع ابا عبد الله عليه السلام يقول
# PageV00P562
# ان صداق رسول الله (1) صلي الله عليه واله كان اثني عشرة اوقية ونشا، والاوقية اربعون درهما، والنش نصف الاوقية (2).
# تمت الاحاديث المنتزعة من نوادر احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي.
# ومن ذلك ما اورده ابان بن تغلب صاحب الباقر والصادق عليهما السلام في كتابه * قال ابان قال حدثني القاسم بن عروة البغدادي، عن عبيد بن زرارة، قال قلت لابي عبد الله عليه السلام ما تقول في قتل الذر، قال فقال اقتلهن اذينك او لم يءذينك (3).
# قال وحدثنا محمد بن عبد الله بن غالب، قال حدثنا محمد الحلبي، عن عبد الله بن سنان، قال قال ابو عبد الله، لا باس بقتل النمل اذينك او لم يءذينك (4).
# قال وحدثني القاسم بن اسماعيل، قال حدثني عبيس بن هشام، عن ابان بن عثمان، عن مسمع كردين، قال سالت ابا عبد الله عن التحريش بين البهايم؟ قال اكره ذلك كله الا الكلب (5).
# PageV00P563
# قال اخبرني علي بن اسباط، عن الحجال، عن حماد، او داود، شك (1) ابو الحسن، قال جاءت امراة ابي عبيدة الي ابي عبد الله عليه السلام بعد موته، فقالت انما ابكي انه مات وهو غريب، فقال لها ليس هو بغريب ان ابا عبيدة منا اهل البيت (2).
# قال حدثنا اسماعيل بن مهران، قال حدثني عبيد الله بن ابي الحرث الهمداني، قال جاء جماعة من قريش الي امير المءمنين عليه السلام، فقالوا له يا امير المءمنين لو فضلت الاشراف كان اجدر ان يناصحوك، قال فغضب امير المءمنين، ثم قال ايها الناس تامروني ان اطلب العدل بالجور فيمن وليت عليه، والله لا يكون ذلك، ما سمر السمير، وما رايت في السماء نجما، والله لو كان مالي دونهم لسويت بينهم، كيف وانما هو مالهم، ثم قال ايها الناس ليس لواضع المعروف في غير اهله الا محمدة اللءام، وثناء الجهال، فان زلت بصاحبه النعل، فشر خدين وشر خليل (3).
# قال اخبرنا محمد بن عبد الله بن زرارة، عن محمد بن ابي عمير، عن هشام بن سالم، عن عبد الله بن ابي يعفور، قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول انا لنحب الدنيا ولا نعطاها خير لنا، وما اعطي احد منها شيءا الا كان نقص لحظه في الاخرة، قال فقلت له جعلت فداك انا لنحب الدنيا، فقال لي تصنع بها ماذا؟ قال قلت اتزوج منها، واحج، وانفق علي عيالي، وانيل اخواني واتصدق، قال لي ليس هذا من الدنيا، هذا من الاخرة (4).
# قال حدثني علي بن اسباط، وعبد الرحمن بن ابي نجران، وابن بنت الياس، حسن بن علي، قال محمد بن ادريس مصنف هذا الكتاب: ابن بنت الياس هو الحسن بن علي الوشاء، بعض رواة اصحابنا، عن محمد بن حمران، عن ابي عبد الله، او عن زرارة، وعن ابي عبد الله شك من ابي الحسن (5) قال: اخر من يدخل الجنة
# PageV00P564
# من النبيين سليمان بن داود عليه السلام، وذلك لما اعطي في الدنيا (1).
# علي بن الحكم بن الزبير، قال حدثني ابان بن عثمان، عن هارون بن خارجة قال قلت لابي عبد الله عليه السلام، انا ناتي هءلاء المخالفين فتسمع منهم الحديث يكون حجة لنا عليهم، قال فقال لا تاتهم، ولا تسمع عنهم لعنهم الله ولعن ملتهم (2) المشركة (3).
# محمد بن الوليد، عن يونس بن يعقوب، عن عطية، اخي ابي العرام، قال سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: انا لنحب الدنيا ولا نءتاها خير لنا، وما اوتي عبد منها شيءا الا كان انقص لحظة في الاخرة، وليس من شيعتنا من له ماة الف ولا خمسون الفا ولا اربعون الفا، ولو شءت ان اقول ثلاثون الفا قلت، وما جمع رجل قط عشرة الاف من حلها، قال ابو الحسن، دراهم (4).
# قال اخبرني ثعلبة بن ميمون، عن محمد بن قيس الاسدي، قال قال ابو جعفر عليه السلام ان رسول الله زوج منافقين ابا العاص بن الربيع، وسكت عن الاخر (5).
# وقال حدثنا اسماعيل بن مهران، عن درست، عن المبارك، عن محمد بن قيس العطار، قال قال ابو جعفر، انما يحبنا من العرب والعجم اهل البيوتات و ذوو الشرف، وكل مولود صحيح، وانما يبغضنا من هءلاء، وهءلاء، كل مدنس مطرد (6).
# قال وحدثني صفوان بن يحيي، عن يعقوب بن شعيب، عن ابي عبد الله، ان اباه حدثه ان علي بن الحسين، اتي محمد بن علي الاكبر، فقال ان هذا الكذاب اراه يكذب علي الله وعلي رسوله وعلينا اهل البيت وذكر انه ياتيه جبريل وميكال، فقال له محمد بن علي يا بن اخي اتاك بهذا من تصدق؟ قال نعم، قال اذهب
# PageV00P565
# فارو عني لا اقول هذا، واني ابرا ممن قاله، فلما انصرف من عنده، دخل عليه عبد الله بن محمد وامراته او سريته فقالا له انما اتاك علي بن الحسين بهذا انه حسدك لما يبعث به اليك، فارسل اليه محمد بن علي لا ترو علي شيءا فانك ان رويت علي شيءا قلت لم اقله (1).
# قال حدثني محمد بن علي، قال حدثنا حنان بن سدير، قال كنت عند ابي عبد الله انا وجماعة من اصحابنا، فذكر كثير النواء قال وبلغه عنه انه ذكره بشء، فقال لنا ابو عبد الله اما انكم ان سالتم عنه وجدتموه لغية، فلما قدمنا الكوفة سالت عن منزله، فدللت عليه فاتينا منزله، فاذا دار كبيرة، فسالنا عنه فقالوا في ذلك البيت عجوز كبيرة، فدلنا عليها سنين كثيرة، فسلمتا عليها، وقلنا لها نسالك عن كثير ابي اسماعيل، قالت وما حاجتكم الي ان تسالوا عنه؟ قلت لحاجة لعلة، قالت لنا ولد في ذلك البيت، ولدته امه سادس ستة من الزنا (2)، قال محمد بن ادريس رحمه الله هذا كثير النواء تنتسب البترية من الزيدية اليه، لانه كان ابتر اليد.
# قال محمد بن ادريس يحسن هيهنا ان يقال كان مقطوع اليد.
# هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة، عن ابي عبد الله، عن ابيه قال اكثر اهل الجنة البله، قال قلت هءلاء المصابون الذين لا يعقلون؟ فقال لي لا الذين يتغافلون عما يكرهون يتبالهون عنه (3).
# قال حدثنا معمر بن خلاد، عن الرضا قال كان فلان اذا اتي بمال اخذ منه، وقال هذا لطوق عمرو، فلما كبر عمرو قال اهل المدينة كبر عمرو عن الطوق (4).
# قال حدثني جعفر بن ابراهيم بن ناحية الحضرمي، قال حدثني زرعة بن محمد الحضرمي، عن سماعة بن مهران، قال سمعت ابا عبد الله يقول اذا كان يوم القيامة مر رسول الله بشفير النار، وامير المءمنين وحسن وحسين فيصيح صاءح من النار
# PageV00P566
# يا رسول الله يا رسول الله يا رسول الله اغثني، قال فلا يجيبه. قال فينادي يا امير المءمنين يا امير المءمنين يا امير المءمنين ثلاثا اغثني، فلا يجيبه. قال فينادي يا حسن يا حسن يا حسن اغثني، قال فلا يجيبه. قال فينادي يا حسين يا حسين يا حسين اغثني انا قاتل اعداءك، قال فيقول له رسول الله قد احتج عليك، قال فينفض عليه كانه عقاب كاسر، قال فيخرجه من النار، قال فقلت لابي عبد الله ومن هذا جعلت فداك؟ قال المختار، قلت له ولم عذاب بالنار وقد فعل ما فعل؟
# قال انه كان في قلبه منهما شء والذي بعث محمدا بالحق لو ان جبرءيل وميكاءيل كان في قبلهما شء لاكبهما الله في النار علي وجوههما (1).
# تمت الاحاديث المنتزعة من كتاب ابان بن تغلب، وكان جليل القدر عند الاءمة.
# ومن ذلك ما استطرفناه من كتاب جميل بن دراج قال جميل عن بعض اصحابنا عن احدهما، في الرجل يطلق الصبية التي لم تبلغ ولا يحمل مثلها، وقد كان دخل بها، او المراة التي قد يءست من المحيض وارتفع طمثها ولا يلد مثلها، قال ليس عليها عدة وان دخل بها (2).
# جميل عن بعض اصحابه عن احدهما في الرجل يخرج من الحرم الي بعض حاجته، ثم يرجع من يومه، قال لا باس بان يدخل بغير احرام (3).
# جميل عن زرارة، عن ابي عبد الله عليه السلام في رجل صاد حماما اهليا، قال اذا ملك جناحه (4) فهو لمن اخذه (5).
# جميل، عن حسين الخراساني، عن احدهما، انه سمعه يقول: غسل يومك
# PageV00P567
# يجزيك لليلتك، وغسل ليلتك يجزيك ليومك (1).
# جميل عن زرارة عن احدهما، انه قال في رجل مسافر نسي الظهر والعصر في السفر حتي دخل اهله؟ قال قال يصلي اربع ركعات.
# وقال لمن نسي صلاة الظهر والعصر وهو مقيم حتي يخرج؟ قال يصلي اربع ركعات في سفره، وقال اذا دخل علي الرجل وقت صلاة وهو مقيم ثم سافر، صلي تلك الصلاة التي دخل وقتها عليه وهو مقيم اربع ركعات في سفره (2).
# تمت الاحاديث الماخوذة من كتاب جميل بن دراج.
# ومن ذلك ما استطرفناه من كتاب السياري واسمه ابو عبد الله صاحب موسي والرضا عليهما السلام قال السياري وسمعته يقول ليس العبادة كثرة الصيام والصلاة، انما العبادة التفكر في الله تبارك وتعالي (3).
# وعنه عليه السلام قال وكان عثمان اذا اتي بشء من الفء فيه ذهب عزله، وقال هذا لطوق عمرو فلما كثر ذلك قيل له كبر عمرو عن الطوق، فجري به المثل (4).
# قال وسمعته يقول وجاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه واله وهو في منزل عايشة، فاعلم بمكانه، قال رسول الله صلي الله عليه واله بءس ابن العشيرة، ثم خرج اليه فصافحه وضحك في وجهه، فلما دخل قالت له عايشة قلت فيه ما قلت، ثم خرجت اليه فصافحته وضحكت في وجهه؟ قال رسول الله صلي الله عليه واله ان في (5) اشرار الناس من اتقي لسانه. وقال وسمعته يقول قد كني الله عز وجل في
# PageV00P568
# الكتاب عن الرجل، فسماه فلانا وهو ذو القوة، وذو العزة، فكيف نحن (1).
# ابو عبد الله السياري عن رجل من اصحابنا، قال ذكر بين يدي ابي عبد الله عليه السلام من خرج من ال محمد فقال عليه السلام لا ازال انا وشيعتي بخير ما خرج الخارجي من ال محمد، ولوددت ان الخارجي من ال محمد خرج وعلي نفقة عياله (2).
# وعن ابي عبد الله عليه السلام قال ان الكروبيين قوم من شيعتنا من الخلق الاول، جعلهم الله خلف العرش، لو قسم نور واحد منهم علي اهل الارض لكفاهم، ثم قال ان موسي عليه السلام لما سال به ما سال، امر رجلا من الكروبيين، فتجلي للجبل، فجعله دكا (3).
# ابو عبد الله السياري، عن محمد بن اسماعيل، عن بعض رجاله، قال من شرب من سءر اخيه تبركا به خلق الله بينهما ملكا ليستغفر لهما حتي تقوم الساعة (4).
# وقال وسمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول، اذا رايتم العبد متفقدا لذنوب الناس، ناسيا لذنوبه، فاعلموا انه قد مكر به (5).
# وقال وقلت لابي الحسن موسي عليه السلام اني احتجت الي متطبب نصراني، اسلم عليه وادعو له؟ قال نعم، انه لا ينفعه دعاءك (6).
# وعن ابي الحسن الاول، قال ملك ينادي في السماء، اللهم تبارك في الخلالين والمتخللين، والخل بمنزلة الرجل الصالح يدعو لاهل البيت بالبركة (7).
# فقلت جعلت فداك وما الخلالون والمتخللون؟ قال الذين في بيوتهم الخل،
# PageV00P569
# والذين يتخللون، فان الخلال نزل به جبرءيل مع اليمين والشهادة من السماء.
# قال وقال جاء رجل الي عمر ان امراته نازعته، فقالت له يا سفلة، فقال لها ان كان سفلة فهي طالق، فقال له ان كنت ممن تتبع القصاص، وتمشي في غير حاجة، وتاتي ابواب السلطان، فقد بانت منك، فقال له امير المءمنين عليه السلام ليس كما قلت، الي فقال له عمر ايته، فاسمع ما يفتيك، فاتاه، فقال له امير المءمنين ان كنت ممن لا يبالي بما قال وما قيل فيك، فانت سفلة، والا فلا شء عليك (1).
# وقال قلت لابي جعفر الثاني قوم من مواليك يجتمعون فتحضر الصلاة، فيتقدم بعضهم فيصلي جماعة، فقال ان كان الذي يءم بهم انه ليس بينه وبين الله طلبة، فليفعل (2).
# قال وقلت له مرة اخبرت (3) ان القوم من مواليك يجتمعون، فتحضر الصلاة، فيءذن بعضهم، ويتقدمهم (4) احدهم فيصلي بهم، فقال ان كانت قلوبهم كلها واحدة فلا باس، ومن (5) لهم بمعرفة ذلك قال فدعوا الامامة لاهلها (6).
# وعنه عن بعض اصحابنا، يرفعه الي ابي عبد الله عليه السلام قال اذا اصبت معني حديثنا، فاعرب عنه بما شءت، وقال بعضهم لا باس ان نقصت او زدت، او قدمت او اخرت، اذا اصبت المعني، وقال هءلاء ياتون بالحديث مستويا كما يسمعونه، وانا ربما قدمنا واخرنا وزدنا ونقصنا، فقال ذلك زخرف القول غرورا اذا اصبت المعني فلا باس (7).
# وقال نزل بابي الحسن موسي عليه السلام اضياف، فلما ارادوا الرحيل قعد عنهم غلمانه، فقالوا له يا بن رسول الله لو امرت الغلمان فاعانوا علي رحلتنا، فقال
# PageV00P570
# عليه السلام لهم اما وانتم ترحلون عنا فلا (1).
# قال: قال رسول الله عليه السلام اذا دخل الرجل بلدة فهو ضيف علي من بها من اهل دينه حتي يرحل عنهم، ولا ينبغي للضيف ان يصوم الا باذن مضيفيه، لكي لا يعملوا له الشء فيفسد عليهم، ولا ينبغي لهم ان يصوموا الا باذن ضيفهم لءلا يحشموه (2) فيشتهي الطعام، فيتركه لمكانهم، ثم قال اين نزلت فاخبرته، فلما كان من الغد اذا هو قد بكر علي ومعه خادمة له علي راسها خوان، عليه ضروب من الطعام، فقلت ما هذا رحمك الله، فقال سبحان الله الم ارو لك الحديث بالامس عن ابي جعفر، ثم انصرف (3).
# وقال حدثني جماعة من اصحابنا رفعوه، قال ان افضل فضاءل شيعتنا، ان العواهر لم تلدنهم في جاهلية ولا اسلام، وانهم اهل البيوتات والشرف، والمعادن والحسب الصحيح (4).
# عنه عن محمد بن جمهور، عن بشير (5) الدهان، عن السكوني، قال قال ابو عبد الله لا يحبنا من العرب والعجم وغيرهم من الناس، الا اهل البيوتات والشرف والمعدن والحسب الصحيح، ولا يبغضنا من هءلاء وهءلاء، الا كل دنس مصلق (6).
# وعنه عن محمد بن سنان، عن رجل سماه، عن ابي عبد الله في قول الله عز وجل " واتموا الصيام الي الليل " (7) قال سقوط الشفق (8).
# وعنه عن هشام بن محمود، قال دخل رجل علي ابي عبد الله عليه السلام فقال له ما بال اخيك يشكوك؟ قال فقال يا بن رسول الله يشكوني، اني استقصيت (9) عليه
# PageV00P571
# حقي، قال وكان متكءا فاستوي جالسا، ثم قال تري انك اذا استقصيت حقك لم تسء ان الله عز وجل يقول في كتابه " ويخشون ربهم ويخافون سوء الحساب " (1) اتراهم خافوا من الله ان يظلمهم، لا والله ولكنهم خافوا منه ان يستقصي عليهم، فيهلكهم نعم من استقصي فقد اساء ثلاثا (2).
# تمت الاحاديث المنتزعة من كتاب السياري.
# ومن ذلك ما استطرفناه من جامع البزنطي صاحب الرضا عليه السلام قال في هذا الكتاب، وسالته عن الرجل يمسح جبهته من التراب وهو في صلاته قبل ان يسلم؟ قال لا باس (3).
# قال وسالته عن رجل يلتفت في صلاته هل يقطع ذلك صلاته قال اذا كانت الفريضة والتفت الي خلفه، فقد قطع صلاته، فيعيد ما صلي ولا يعتد به، وان كانت نافلة فلا يقطع ذلك صلاته ولكن لا يعود (4).
# قال وسالته عن الرجل اشتري ثوبا من السوق لبيسا لا يدري لمن كان؟
# يصلح (5) له الصلاة فيه؟ قال ان كان اشتراه من مسلم فليصل فيه، وان اشتراه من نصراني فلا يلبسه ولا يصلي فيه حتي يغسله (6).
# وسالته عن الرجل يسجد ثم لا يرفع يديه من الارض هل (7) يسجد الثانية هل يصلح (8) له ذلك؟ قال ذلك نقص في الصلاة (9).
# وسالته عن رجل اراد ان يقرا ماءة اية او اكثر في نافلة، فيتخوف ان يضعف وكسل، هل يصلح ان يقراها وهو جالس؟ قال ليصلي ركعتين بما احب، ثم
# PageV00P572
# لينصرف فليقرا ما بقي عليه مما اراد قراءته، فان ذلك يجزيه مكان قراءته وهو قاءم، فان بدا له ان يتكلم بعد التسليم من الركعتين، فليقرا فلا باس (1).
# قال: وسالته عن الزوال يوم الجمعة ما حده؟ قال اذا قامت الشمس فصل ركعتين، فاذا زالت فصل الفريضة ساعة تزول، فاذا زالت قبل ان تصلي الركعتين فلا تصلهما وابدا بالفريضة واقض الركعتين بعد الفريضة.
# وسالته عن ركعتي الزوال يوم الجمعة قبل الاذان او بعده؟ قال قبل الاذان (2).
# قال وسالته عن صلاة الكسوف ما حده؟ قال متي احب ويقرا ما احب، غير انه يقرا ويركع ويقرا ويركع اربع ركعات، ثم يسجد في الخامسة، ثم يقول فيفعل مثل ذلك (3).
# قال وسالته عن القراءة في صلاة الكسوف، فهل يقرا في كل ركعة بفاتحة الكتاب؟ قال اذا ختمت سورة وبدات باخري فاقرا بفاتحة الكتاب، وان قرات سورة في ركعتين او ثلاثة، فلا تقرا بفاتحة الكتاب حتي تختم السورة، ولا تقول سمع الله لمن حمده في شء من ركوعك الا الركعة التي تسجد فيها (4).
# قال وسالته عن صلاة الكسوف هل علي من تركها قضاء؟ قال اذا فاتتك فليس عليك قضاء (5).
# قال وسالته عن رجل يكون له الغنم يقطع من الياتها وهي احياء، ايصلح ان ينتفع بما قطع؟ قال نعم يذيبها ويسرج بها، ولا ياكلها ولا يبيعها (6).
# قال وسالته عن الرجل يكتب المصحف بالاجر؟ قال لا باس (7).
# قال وسالته عن رجل كانت عنده وديعة لرجل فاحتاج اليها، هل يصلح له ان
# PageV00P573
# ياخذ منها، وهو مجمع علي ان يردها بغير اذن صاحبها؟ قال اذا كان عنده وفاء، فلا باس بان ياخذ ويرد (1).
# قال محمد بن ادريس لا يلتفت الي هذا الحديث، ولا الي الحديث الذي قبله بحديث لانهما وردا في نوادر الاخبار، والادلة بخلافهما، وهو الاجماع منعقد علي تحريم الميتة والتصرف فيها بكل حال، الا اكلها للمضطر غير الباغي والعادي، وكذلك الاجماع منعقد علي تحريم التصرف في الوديعة بغير اذن ملاكها، فلا يرجع عما يقتضيه العلم الي ما يقتضيه الظن، وبعد هذا فاخبار الاحاد لا يجوز العمل بها علي كل حال في الشرعيات علي ما بيناه.
# وسالته عن رجل، كان له مسجد في بعض بيوته او داره، هل يصلح ان يجعله كنيفا؟ قال لا باس (2).
# قال وسالته عن الرجل يلبس الخاتم في اليمني؟ (3) قال ان شءت في اليمني (4) وان شءت في الشمال (5). قال وسالته عن السرج واللجام فيه الفضة، ايركب به؟
# قال ان كان مموها لا يقدر علي نزعه منه، فلا باس، والا فلا يركب به (6).
# قال وسالته عن الرجل هل له ان ياخذ من لحيته؟ قال اما من عارضيه فلا باس، واما من مقدمها فلا (7).
# قال قال علي وسمعت اخي يقول من ابلغ سلطانا حاجة من لا يستطيع ابلاغها (8)، ثبت الله قدميه علي الصراط (9).
# اسحاق بن عمار قال قلت لابي عبد الله عليه السلام الطير يقع في الدار فنصيده، وحولنا لبعضهم حمام؟ فقال اذا ملك جناحه فهو لمن اخذه، قال قلت فيقع علينا
# PageV00P574
# فناخذه، وقد نعرف لمن هو؟ قال اذا عرفته فرده علي صاحبه (1).
# قال وحدثنا الحسن بن علي بن يقطين، عن ابيه علي بن يقطين، عن ابي الحسن الاول عليه السلام، قال سمعته يقول ان الشعر علي الراس اذا طال ضعف البصر، وذهب بضوء نوره، وطم الشعر يجلي البصر، ويزيد في نوره (2).
# وشعر الجسد اذا طال قطع ماء الصلب، وارخي المفاصل، وورث الضعف والسل، وان النورة تزيد في ماء الصلب، وتقوي البدن، وتزيد في شحم الكليتين، وسمن البدن (3).
# زرارة، قال سمعت ابا جعفر وابا عبد الله من بعده عليهما السلام، يقولان حج رسول الله صلي الله عليه واله عشرين حجة مستسرة، منها عشرة حجج، او قال (4) سبعة، الوهم من الراوي، قبل النبوة (5).
# وقد كان صلي قبل ذلك، وهو ابن اربع سنين، وهو مع ابي طالب في ارض بصري، وهو موضع كانت قريش تتجر اليه من مكة.
# هشام بن سالم، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال انما علينا ان نلقي اليكم الاصول، وعليكم ان تفرعوا (6).
# احمد بن محمد بن ابي نصر، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام قال علينا القاء الاصول اليكم، وعليكم التفرع (7).
# سليمان بن خالد، قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام، يقول ما من شء ولا من ادمي، ولا انسي ولا جني، ولا ملك في السماوات الا ونحن الحجج عليهم، وما خلق الله خلقا الا وقد عرض ولايتنا عليه، واحتج بنا عليه، فمءمن بنا وكافر
# PageV00P575
# جاحد حتي السماوات والارض والجبال الاية (1).
# صدقة الاحدب، قال: قال ابو عبد الله عليه السلام اذا لقيت اخاك، وقدم من الحج، فقل الحمد لله الذي يسر سبيلك، وهدي دليلك، واقدمك بحال عافية قد قضي الحج، واعان علي السفر، تقبل الله منك، واخلف عليك نفقتك، وجعلها لك حجة مبرورة، ولذنوبك طهورا (2).
# قال سءل ابو الحسن عليه السلام عن السفلة؟ فقال: السفلة الذي ياكل في الاسواق (3).
# عن ابي جعفر، عن ابي الحسن عليه السلام، قال لا لوم علي من احب قومه وان كانوا كفارا، فقلت له يقول الله " لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله " (4) الاية: فقال: ليس حيث تذهب، انه يبغضه في الله، ولا يوده، وياكله ولا يطعمه غيره من الناس (5).
# ابن ابي يعفور، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال السنة ان تستقبل الجنازة من جانبها الايمن، وهو مما يلي يسارك، ثم تصير الي مءخره، وتدور عليه حتي ترجع الي مقدمه (6).
# صفوان بن يحيي، وداود بن الحصين، الشهادة فتصححها بكل ما تجد السبيل اليه من زيادة الالفاظ والمعاني والتفسير في الشهادة ما به يثبت الحق ويصح، ولا يوجد هواده (7) الحق، مثل اجر الصاءم القاءم المجاهد بسيفه في سبيل الله (8).
# وبهذا الاسناد عن داود بن الحصين، قال سمعت من يسال ابا عبد الله
# PageV00P576
# عليه السلام، وانا حاضر عن الرجل يكون عنده الشهادة، وهءلاء القضاة لا يقبلون الشهادات الا علي تصحيح ما يرون فيه من مذهبهم، واني اذا اقمت الشهادة احتجت ان اغيرها بخلاف ما اشهدت عليه، وازيد في الالفاظ ما لم اشهد عليه، والا لم يصح في قضاءهم لصاحب الحق ما اشهدت عليه، افيحل لي ذلك؟ فقال اي والله ولك افضل الاجر والثواب، فصححها بكل ما قدرت عليه، مما يرون التصحيح به في قضاءهم (1).
# عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام، قال بيع الشطرنج حرام، واكل ثمنه سحت، واتخاذها كفر، واللعب بها شرك، والسلام علي اللاهي بها معصية، وكبيرة موبقة، والخاءض يده فيها كالخاءض يده في لحم الخنزير، ولا صلاة له حتي يغسل يده كما يغسلها من مس لحم الخنزير، والناظر اليها كالناظر في فرج امه، واللاهي بها والناظر اليها في حال ما يلهي بها، والسلام علي اللاهي بها في حالته تلك في الاثم سواء، ومن جلس علي اللعب بها فقد تبوا مقعده من النار، وكان عيشه ذلك حسرة عليه في القيامة، واياك ومجالسة اللاهي المغرور بلعبها، فانه من المجالس التي قد باء اهلها بسخط من الله، يتوقعونه كل ساعة، فيعمك معهم (2).
# قال وسمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: الصلاة علي محمد وال محمد فيما بين الظهر والعصر تعدل سبعين ركعة، ومن قال بعد العصر يوم الجمعة اللهم صل علي محمد وال محمد الاوصياء المرضيين بافضل صلواتك، وبارك عليهم بافضل بركاتك، والسلام عليهم وعلي ارواحهم واجسادهم ورحمة الله وبركاته، كان له مثل ثواب عمل الثقلين في ذلك اليوم (3).
# وعنه عن ابي عبد الله عليه السلام انه سءل عن الخمر تعالج بالملح، وغيره لتحول خلا؟ فقال لا باس بمعالجتها، قلت فاني عالجتها، وطينت راسها، ثم كشفت
# PageV00P577
# عنها، فنظرت اليها قبل الوقت او بعده، فوجدتها خمرا، ايحل لي امساكها؟ فقال لا باس بذلك، انما ارادتك ان تتحول الخمر خلا، وليس ارادتك الفساد (1).
# وعنه عن ابي عبد الله عن ابيه عليهم السلام، قال: قال علي عليه السلام، قال:
# رسول الله صلي الله عليه واله، نعم الرجل الفقيه في الدين، ان احتيج اليه نفع، وان لم يحتج اليه نفع نفسه (2).
# عنه عن ابي الربيع الشامي، قال: كنا عند ابي عبد الله عليه السلام والبيت غاص، فقال انه ليس منا من لم (3) يحسن صحبة من صحبه، ومرافقة من رافقة، وممالحة من مالحه، ومخالفة من خالفه (4).
# وعنه عن حسين بن ابي العلاء قال خرجنا الي مكة نيف وعشرون رجلا، فكنت اذبح لهم في كل منزل شاة، فلما دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام فقال لي يا حسين وتذل (5) المءمنين فقلت اعوذ بالله من ذلك، فقال بلغني انك كنت تذبح لهم في كل منزل شاة، فقلت ما اردت (6) الا الله، فقال اما كنت تري ان منهم (7) من يحب ان يفعل فعلتك فلا يبلغ مقدرتهم ذلك، فتقاصر اليه نفسه؟ فقلت استغفر الله ولا اعود (8).
# عنه عن هشام بن سالم، قال سالت ابا عبد الله عليه السلام، عن يونس بن ظبيان فقال رحمه الله، وبني له بيتا في الجنة، كان والله مامونا علي الحديث (9).
# يونس بن ظبيان قال دخلنا علي ابي عبد الله عليه السلام وهو رمد شديد الرمد، فاغتممنا لذلك، ثم اصبحنا من الغد، فدخلنا عليه فاذا لا رمد بعينه، ولا به قلبة، فقلنا جعلنا فداك هل عالجت عينيك بشء؟ فقال نعم، بما هو من العلاج فقلنا
# PageV00P578
# وما هو؟ قال عوذة، قال فكتبناها، وهي: اعوذ بعزة الله، واعوذ بقوة الله، واعوذ بقدرة الله (1) واعوذ بعظمة الله (2)، واعوذ بجلال الله، واعوذ بجمال الله، واعوذ ببهاء الله، واعوذ بجمع الله، قلنا ما جمع الله؟ قال: بكل الله، واعوذ بعفو الله، واعوذ بغفران الله، واعوذ برسول الله، واعوذ بالاءمة وسمي (3) واحدا فواحدا، ثم قال: - علي ما يشاء من شرما اجد، اللهم انت رب الطبقين - (4) و (5).
# وعنه، عن جميل بن دراج، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال ان من الحشمة عند الاخ، اذا اكل علي خوان اخيه، ان يرفع يده قبل يديه، وقال: لا تقل لاخيك اذا دخل عليك اكلت اليوم شيءا، ولكن قرب اليه ما عندك، فان الجواد كل الجواد من بذل ما عنده (6).
# قال وقال ابو الحسن عليه السلام قال ابو عبد الله عليه السلام اتقوا مواقف الريب، ولا يفض احدكم مع امه في الطريق، فانه ليس كل احد يعرفها (7).
# عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن الرجل تكفل بنفس الرجل الي اجل، فان لم يات به فعليه كذا وكذا درهما، قال ان جاء به الي اجل فليس عليه مال، وهو كفل بنفسه ابدا، الا ان يبدا بالدراهم، فهو لها ضامن ان لم يات (8) به الي الاجل الذي اجله (9).
# وعنه عن الحرث بن المغيرة، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: ستة لا تكون في المءمن، العسر، والنكد، واللجاجة، والكذب، والحسد، والبغي (10).
# وعنه عن الفضل بن ابي قرة الكوفي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ما من مءمن الا وفيه دعابة، قلت وما الدعابة؟ قال المزاح (11).
# PageV00P579
# وعنه عن عنان، مولي سدير، عن ابي عبد الله عليه السلام، وعن رجل من اصحابنا عن ابيه عن ابي عبد الله عليه السلام، قال وذكره غير واحد من اصحابنا، عن ابي عبد الله، قال ان فطرس ملك كان يطيف بالعرش، فتلكا في شء من امر الله، فقص جناحه ورمي به علي جزيرة (1)، فلما ولد الحسين هبط جبرءيل الي رسول الله صلي الله عليه واله تهنية (2) بولادة الحسين فمر به، فعاذ بجبريل فقال، قد بعثت الي محمد اهنيه بمولود ولد له، فان شءت حملتك اليه، فقال قد شءت، فحمله، فوضعه بين يدي رسول الله، وبصبص باصبعه اليه، فقال له رسول الله امسح جناحك بحسين فمسح جناحه بحسين فعرج (3).
# وعن امير المءمنين عليه السلام كان يضمن الصباغ، والقصار، والصاءغ، احتياط علي امتعة الناس، وكان لا يضمن من الغرق والحرق، والشء الغالب (4).
# فاذا غرقت السفينة وما فيها فاصابه الناس، فما قذف به البحر علي ساحله فهو لاهله، فهم احق به وما قاص عليه الناس، فاخرجوه وقد تركه صاحبه فهو لهم (5) وعنه عن علي بن سليمان، عن محمد بن عبد الله بن زرارة، عن محمد بن الفضيل البصري، قال نزل بنا ابو الحسن عليه السلام بالبصرة ذات ليلة، فصلي المغرب فوق سطح من سطوحنا، فسمعته يقول في سجوده بعد المغرب، اللهم العن الفاسق بن الفاسق فلما فرغ من صلاته قلت له اصلحك الله من هذا الذي لعنته في سجودك؟ فقال هذا يونس مولي بن يقطين، فقلت له انه قد اضل خلقا من مواليك، انه كان يفتيهم عن اباءك عليهم السلام، انه لا باس بالصلاة بعد طلوع الفجر الي طلوع الشمس، وبعد العصر الي ان تغيب الشمس، فقال كذب - لعنه الله - علي ابي او قال علي اباءي، وما عسي ان يكون قيمة عبد من اهل السواد (6).
# PageV00P580
# وعنه عنهم عليه السلام: من لبس سراويله من قيام، لم تقض له حاجة ثلاثة ايام (1).
# تمت الاحاديث المنتزعة من جامع البزنطي.
# ومن ذلك ما استطرفناه من كتاب مساءل الرجال ومكاتباتهم مولانا (2) ابا الحسن علي بن محمد بن علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، والاجوبة عن (3) ذلك.
# رواية ابي عبد الله، احمد بن محمد بن عبيد الله بن الحسن بن عباس (4) الجوهري، ورواية عبد الله بن جعفر الحميري رضي الله عنه، من مساءل ايوب بن نوح، وكتب الي بعض اصحابنا عاتب فلانا، وقل له ان الله اذا اراد بعبد خيرا اذا عوتب قبل (5).
# ايوب بن نوح قال كتب معي بشر بن بشار، جعلت فداك رجل تزوج امراة فولدت منه، ثم فارقها متي يجب له ان ياخذ ولده، فكتب له: اذا صار له سبع سنين، فان اخذه فله، وان تركه فله (6).
# احمد بن محمد، قال حدثني عدة من اصحابنا، قال قلنا (7) لابي الحسن عليه السلام في السنة الثانية من موت ابي جعفر عليه السلام، ان رجلا مات في الطريق واوصي بحجة، وما بقي فهو لك، فاختلف اصحابنا، وقال (8) بعضهم يحج عنه من الوقت فهو اوفر للشء ان يبقي عليه، وقال بعضهم يحج عنه من حيث مات، فقال عليه السلام يحج عنه من حيث مات (9).
# PageV00P581
# من مساءل علي بن الريان (1) وكتب اليه رجل يكون في الدار تمنعه حيطانها من النظر الي حمرة المغرب، معرفة (2) مغيب الشفق ووقت صلاة العشاء الاخرة، متي يصليها وكيف يصنع؟ فوقع يصليها ان كانت علي هذه الصفة عند اشتباك النجوم، والمغرب عند قصر النجوم، وبياض مغيب الشمس (3).
# ومن مساءل داود الصرمي، قال وسالته عن الصلاة بمكة في اي موضع افضل؟ فقال عند مقام ابراهيم الاول، فانه مقام ابراهيم واسماعيل ومحمد صلي الله عليهم (4).
# قال وحدثني بشر بن بشار النيسابوري، قال سالته عن الصلاة في الفنك، والفراء، والسمور، والسنجاب، والحواصل التي تصطاد (5) ببلاد الشرك او بلاد الاسلام، ايصلي فيها بغير تقية؟ قال صل في السنجاب والحواصل الخوارزمية، ولا تصل في الثعالب والسمور (6).
# قال وسالته عليه السلام عن زيارة الحسين عليه السلام وزيارة اباءه عليهم السلام في شهر رمضان لنسافر ونزورهم؟ فقال لرمضان من الفضل وعظيم الاجر ما ليس لغيره من الشهور، فاذا دخل فهو الماثور، الصيام فيه افضل من قضاءه، واذا حضر رمضان فهو ماثور، ينبغي ان يكون (7) موثورا (8).
# قال وسالته عن رجل دخل بستانا، اياكل من الثمرة من غير علم صاحب البستان؟ فقال نعم (9).
# قال وسالته عن عبد كانت تحته زوجة حرة، ثم ان العبد ابق، تطلق امراته من اجل اباقه؟ قال نعم، ان ارادت ذلك هي، قال وقال لي يا داود لو قلت لك ان
# PageV00P582
# تارك التقية كتارك الصلاة لكنت صادقا (1).
# علي بن مهزيار قال كتبت اليه اساله عن امراة ترضع ولدها وغير ولدها في شهر رمضان، فيشتد عليها الصوم، وهي ترضع حتي يغشي عليها، ولا تقدر علي الصيام، اترضع وتفطر وتقضي صيامها اذا امكنها، او تدع الرضاع وتصوم؟ فان كانت ممن لا يمكنها اتخاذ من ترضع ولدها فكيف تصنع؟ فكتب ان كانت مما (2) يمكنها اتخاذ ظءر، استرضعت لولدها، واتمت صيامها، وان كان ذلك لا يمكنها، افطرت وارضعت ولدها، وقضت صيامها متي ما امكنها (3).
# مساءل محمد بن علي بن عيسي، حدثنا محمد بن احمد بن زياد (4) وموسي بن محمد بن علي بن عيسي، قال كتبت الي الشيخ اعزه الله وايده، اساله عن الصلاة في الوبر، اي اصوافه (5) اصلح؟ فاجاب لا احب الصلاة في شء منه، قال فرددت الجواب، انا مع قوم في تقية، وبلادنا بلاد لا يمكن احدا ان يسافر منه (6) بلا وبر، ولا يامن علي نفسه ان هو نزع وبره، فليس يمكن الناس كلهم ما يمكن الاءمة، فما الذي تري ان يعمل به في هذا الباب؟ قال فرجع الجواب تلبس (7) الفنك والسمور (8).
# قال وكتبت اليه اساله عن الناصب، هل احتاج في امتحانه الي اكثر من تقديمه الجبت والطاغوت، واعتقاد امامتهما، فرجع الجواب، من كان علي هذا فهو ناصب (9).
# قال وكتبت اليه اساله عن العمل لبني العباس، واخذ ما اتمكن (10) من اموالهم، هل فيه رخصة، وكيف المذهب في ذلك؟ فقال ما كان المدخل فيه بالجبر والقهر، فالله قابل العذر، وما خلا ذلك فمكروه، ولا محالة قليله خير من كثيره
# PageV00P583
# وما يكفر به، ما يلزمه فيه من يرزقه، ويسبب علي يديه، ما يشرك (1) فينا وفي موالينا، قال فكتبت اليه في جواب ذلك اعلمه ان مذهبي في الدخول في امرهم، وجود السبيل الي ادخال المكروه علي عدوه، وانبساط اليد في التشفي منهم بشء ان يقرب (2) به اليهم، فاجاب من فعل ذلك فليس مدخله في العمل حراما بل اجرا وثوابا (3).
# قال وكتبت اليه اساله عن المساكين الذين يقعدون في الطرقات من الجزايرة والسايسين وغيرهم، هل يجوز التصدق عليهم قبل ان اعرف مذهبهم؟ فاجاب من تصدق علي ناصب، فصدقته عليه لا له، لكن علي من تعرف (4) مذهبه وحاله فذلك افضل واكبر (5)، ومن بعد فمن ترفقت عليه ورحمته ولم يمكن (6) استعلام ما هو عليه، لم يكن بالتصدق عليه باس ان شاء الله (7).
# وكتبت اليه جعلت فداك، عندنا طبيخ يجعل فيه الحصرم، وربما جعل فيه العصير من العنب، وانما هو لحم يطبخ به، وقد روي عنهم في العصير انه اذا جعل علي النار لم يشرب حتي يذهب ثلثاه ويبقي ثلثه وان الذي يجعل في القدر من العصير بتلك المنزلة، وقد اجتنبوا اكله الي ان يستاذن مولانا في ذلك، فكتب بخطه لا باس بذلك (8).
# قال وسالته عن العلم المنقول الينا عن اباءك واجدادك صلوات الله عليهم قد اختلف علينا فيه، كيف العمل به علي اختلافه، او الرد اليك فيما اختلف فيه؟
# فكتب ما علمتم انه قولنا فالزموه (9)، وما لم تعلموا فردوه الينا (10).
# وعنه عن طاهر، قال كتبت اليه اساله عن الرجل يعطي الرجل ما لا يبيعه به شيءا بعشرين درهما، ثم يحول عليه الحول، فلا (11) يكون عنده شء فيبيعه شيءا
# PageV00P584
# اخر، فاجابني ما تبايعه الناس حلال، وما لم يتبايعوه فربا (1).
# تمت الاخبار المنتزعة من كتاب مساءل الرجال ومكاتباتهم.
# ومن ذلك ما استطرفناه من كتاب حريز بن عبد الله السجستاني بالحاء غير المعجمة، والراء غير المعجمة، والراء المعجمة، وهو من اجلة المشيخة.
# قال وقال ابو بصير، قال ابو جعفر عليهما السلام، ان قدرت ان تصلي في يوم الجمعة عشرين ركعة، فافعل ستا بعد طلوع الشمس، وستا قبل الزوال، اذا تعالت الشمس، وافصل بين كل ركعتين من نوافلك بالتسليم، وركعتين قبل الزوال، وست ركعات بعد الجمعة (2).
# وقال زرارة، قال ابو جعفر عليه السلام، لا تقرا في الركعتين الاخيرتين من الاربع ركعات المفروضات شيءا، اماما كنت، او غير امام، قلت فما اقول فيهما، قال ان كنت اماما، فقل سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، ثلاث مرات، ثم تكبر، وتركع (3).
# وان كنت خلف امام، فلا تقرا شيءا في الاوليين، وانصت لقراءته، ولا تقولن شيءا في الاخريين، فان الله عز وجل يقول للمءمنين " واذا قرء القران (يعني في الفريضة خلف الامام) فاستمعوا له وانصتوا لعلكم ترحمون " (4) والاخريان تبع الاوليين (5) و (6).
# قال زرارة، قال ابو جعفر عليه السلام، كان الذي فرض الله علي العباد من الصلاة عشرا، فزاد رسول الله صلي الله عليه واله سبعا وفيهن السهو، وليس فيهن
# PageV00P585
# قراءة فمن شك في الاولتين، اعاد حتي يحفظ، ويكون علي يقين، ومن شك في الاخيرتين عمل بالوهم (1).
# قال: وقال ابو جعفر عليه السلام، القنوت كله جهار، قال: قلت ارايت من قدم بلدة متي ينبغي له ان يكون مقصرا، او متي ينبغي له ان يتم؟ قال: اذا دخلت ارضا فايقنت ان لك فيها مقام عشرة ايام، فاتم الصلاة، وان لم تدر ما مقامك بها تقول غدا اخرج (2)، وبعد غد، فقصر ما بينك وبين ان يمضي شهر، فاذا تم شهر فاتمم الصلاة، وان اردت ان تخرج من ساعتك فاتمم (3).
# قال، وقال ابو جعفر عليه السلام، اعلم ان اول الوقت ابدا افضل، فتعجل الخير ما استطعت، واحب الاعمال الي الله تعالي ما ذكره ما دام عليه العبد وان قل (4).
# قال: وقال ابو جعفر عليه السلام، لا تصل من النافلة شيءا في وقت الفريضة، فانه لا تقضي نافلة في وقت فريضة، فاذا دخل وقت فريضة فابدا بالفريضة (5).
# وقال قال ابو جعفر عليه السلام، انما جعلت القدمان والاربع (6) والذراع والذراعان وقتا لمكان النافلة (7).
# قال: وقال ابو جعفر عليه السلام لا تقرنن بين السورتين في الفريضة في ركعة، فانه افضل (8).
# وقال لا باس بالاقعاء فيما بين السجدتين، ولا ينبغي الاقعاء في موضع التشهدين، انما التشهد في الجلوس وليس المقعي بجالس (9).
# قال: وقال قلت له المراة والرجل يصلي كل واحد منهما قبالة صاحبه، قال
# PageV00P586
# نعم اذا كان بينهما قدر موضع رجل (1).
# قال وقال زرارة، قلت لابي جعفر عليه السلام، ان لم يكن المواقف علي وضوء كيف يصنع، ولا يقدر علي النزول، قال يتيم من لبد دابته، او سرجه، او معرفة دابته، فان فيها غبارا (2).
# قال: وقال زرارة: عن ابي جعفر عليه السلام، انه قال لا قران بين سورتين في ركعة، ولا قران بين اسبوعين (3) في فريضة ونافلة، ولا قران بين صومين، ولا قران بين صلاتين، ولا قران بين فريضة ونافلة (4).
# وعن ابان بن تغلب، عن ابي عبد الله عليه السلام، انه قال يغفر الله عز وجل ليلة النصف من شعبان من خلقه بقدر شعر معز بني كلب (5).
# قال وقلت له رجل بال ولم يكن معه ماء، قال يعصر اصل ذكره الي طرفه ثلاث عصرات، وينتر طرفه، فان خرج بعد ذلك شء، فليس (6) من البول، ولكنه من الحباءل (7).
# قال: وقال زرارة، قلت له المراة تصلي حيال زوجها، قال تصلي بازاء الرجل اذا كان بينها وبينه قدر ما لا يتخطي، او قدر عظم الذراع فصاعدا (8).
# قال: وقال ابو جعفر عليه السلام، وان صلي قوم وبينهم وبين الامام ما لا يتخطي، فليس ذلك الامام لهم اماما (9).
# قال وحدثني الفضيل عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال لي يا فضيل بلغ من لقيت من موالينا عنا (10) السلام، وقل لهم اني اقول اني لا اغني عنهم من الله شيءا
# PageV00P587
# الا بورع، فاحفظوا السنتكم، وكفوا ايديكم، وعليكم بالصبر والصلاة، فان الله يقول (1) " واستعينوا بالصبر والصلاة ان الله مع الصابرين " (2) و (3).
# قال: وقال انما فرض الله عز وجل كل صلاة ركعتين، وزاد رسول الله صلي الله عليه واله سبعا وفيهن الوهم، وليس فيهن قراءة (4).
# قال: وقال الفضيل وزرارة، عن ابي جعفر عليه السلام، قلنا له ايجزي اذا اغتسلت بعد الفجر للجمعة؟ فقال نعم (5).
# وقال زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام، اذا اغتسلت بعد طلوع الفجر، اجزاك غسلك ذلك للجنابة، والجمعة، وعرفة، والنحر، والحلق، والذبح، والزيارة، فاذا اجتمعت لله عليك حقوق، اجزاها عنك غسل واحد، قال زرارة: قال وكذلك المراة يجزيها غسل واحد لجنابتها، واحرامها، وجمعتها، وغسلها من حيضها، وعيدها (6).
# قال، وقال زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام، فاذا جاء يقين بعد حاءل قضاه، ومضي علي اليقين، ويقضي الحاءل والشك جميعا، فان شك في الظهر فيما بينه وبين ان يصلي العصر، قضاها، وان دخله الشك بعد ان يصلي العصر فقد مضت الا ان يستيقن، لان العصر حاءل فيما بينه وبين الظهر، فلا يدع الحاءل لما كان من الشك الا بيقين (7).
# قال: وقال ابن مسلم وزرارة، قال ابو جعفر عليه السلام، كان امير المءمنين صلوات الله عليه يقول: من قرا خلف امام ياتم به فمات بعث علي غير فطرة (8) و (9).
# PageV00P588
# تمت الاخبار المنتزعة من كتاب حريز بن عبد الله السجستاني رحمه الله وكتاب حريز اصل معتمد معول عليه.
# ومن ذلك ما استطرفناه من كتاب المشيخة تصنيف الحسن بن محبوب السراد صاحب الرضا عليه السلام وهو ثقة عند اصحابنا، جليل القدر كثير الرواية احد الاركان الاربعة في عصره ابو ايوب عن سماعة، قال سال ابا عبد الله عليه السلام، رجل من اهل الجبال، عن رجل اصاب مالا من اعمال السلطان، فهو يتصدق منه، ويصل قرابته، ويحج (1)، ليغفر له ما اكتسب، وهو يقول ان الحسنات يذهبن السيءات، قال فقال ابو عبد الله عليه السلام، ان الخطيءة لا تكفر الخطيءة ولكن الحسنة تحط الخطيءة، ثم قال ابو عبد الله عليه السلام، ان كان خلط الحرام حلالا فاختلط جميعا فلم يعرف الحرام من الحلال، فلا باس (2).
# ابو ايوب، عن ابي بصير، قال سالت احدهما عليهما السلام، عن شراء الجناية (3) والسرقة؟ قال فقال لا، الا ان يكون تشتريه من متاع السلطان فلا باس بذلك (4).
# ابو ايوب، عن سماعة بن مهران، قال سالت ابا عبد الله عليه السلام، عن الرجل يزارع ببذره ماءة جريب من الطعام، او غيره مما يزرع، ثم ياتيه، رجل اخر فيقول له خذ مني نصف بذرك ونصف نفقتك في هذه الارض، واشاركك، قال
# PageV00P589
# لا باس بذلك (1).
# ابو ايوب، عن ضريس الكناسي، قال سالت ابا جعفر عليه السلام عن السمن والجبن، نجده في ارض المشركين في الروم، اناكله؟ قال فقال اما ما علمت منه انه قد خالطه الحرام، فلا تاكله، واما ما لم تعلم فكله حتي تعلم انه حرام (2).
# ابو ايوب عن سماعة، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يكون عنده العدة للحرب، وهو محتاج (3) ايبيعها وينفقها علي عياله او ياخذ الصدقة؟
# فقال يبيعها وينفقها علي عياله (4).
# ابو ايوب عن سماعة قال سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل منا يكون عنده الشء يتبلغ (5) به، وعليه دين، ايطعمه عياله (6) حتي ياتيه بميسرة ينقضي (7) دينه، او يستقرض علي ظهره في جذب (8) الزمان وشدة المكاسب، او يقضي بما عنده دينه ويقبل الصدقة، قال يقضي بما عنده ويقبل الصدقة، قال لا ياكل اموال الناس الا وعنده ما يءدي اليهم حقوقهم، ان الله تبارك وتعالي يقول " يا ايها الذين امنوا لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل " (9) وقال ما احب له ان يستقرض الا وعنده وفاء بذلك، اما في عقدة، او في تجارة، ولو طاف علي ابواب الناس فيزودونه (10) باللقمة واللقمتين، الا ان يكون له ولي يقضي دينه عنه من بعده، ثم قال انه ليس منا ميت يموت الا جعل الله له وليا يقوم في دينه، فيقضي عنه دينه (11).
# قال: قال ابن سنان سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الاهلال بالحج وعقدته، قال هو التلبية اذا لبي وهو متوجه، فقد وجب عليه ما يجب علي المحرم (12).
# PageV00P590
# جميل بن صالح، عن ابي عبيدة الحذاء، عن ابي جعفر عليه السلام، قال سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: اما والله ان احب اصحابي الي، اورعهم، وافقههم، واكتمهم لحديثنا، وان اسواهم عندي حالا، وامقتهم الي الذي اذا سمع الحديث ينسب الينا ويروي عنا، فلم يعقله ولم يقبله بقلبه، اشماز منه، وجحده، وكفر به و بمن دان به (1)، وهو لا يدري لعل الحديث من عندنا خرج، والينا اسند، فيكون بذلك خارجا من ولايتنا (2).
# قال قال سعد بن ابي خلف، عن ابي الحسن موسي عليه السلام، انه قال لبعض ولده، يا بني اياك ان يراك الله تعالي في معصية نهاك عنها، واياك ان يفقدك الله تعالي عند طاعة (3) امرك بها، وعليك بالجد، ولا تخرجن نفسك من التقصير في عبادة الله تعالي وطاعته، فان الله تعالي لا يعبد حق عبادته، واياك والمزاح، فانه يذهب بنور ايمانك، ويستخف (4) مروتك واياك والضجر والكسل فانهما يمنعانك حظك من الدنيا والاخرة (5).
# ابراهيم الكرخي، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله ثلاثة ملعون ملعون. من فعلهن: المتغوط في ظل النزال، والمانع الماء المنتاب، وساد الطريق المسلوك (6).
# ابو ايوب الخراز (7)، بالراء غير المعجمة، عن محمد بن مسلم، قال سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول لا دين لمن دان بطاعة من يعصي الله، ولا دين لمن دان بفرية باطل علي الله تعالي، ولا دين لمن دان بجحود شء من ايات الله تعالي (8).
# قال: ابن محبوب في كتابه خرج رسول الله صلي الله عليه واله من المدينة لاربع بقين من ذي القعدة، ودخل لاربع مضين من ذي الحجة، دخل من اعلي مكة، من
# PageV00P591
# عقبة المدنيين، وخرج من اسفلها (1).
# ابن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام، قال ان رايت في ثوبك دما وانت تصلي، ولم تكن رايته قبل ذلك، فاتم صلاتك، فاذا انصرفت فاغلسه، قال وان كنت رايته قبل ان تصلي، فلم تغسله ثم رايته بعد وانت في صلاتك، فانصرف فاغسله واعد صلاتك (2).
# ابن سنان، عن جابر الجعفي، قال من سبح تسبيح فاطمة عليها السلام منكم قبل ان يثني رجله من المكتوبة، غفر له (3).
# قال وسالته ان لي جيرانا بعضهم يعرف هذا الامر، وبعضهم لا يعرف، وقد سالوني اءذن لهم واصلي بهم، فخفت ان لا يكون ذلك موسعا لي، فقال اذن لهم، وصل بهم، وتحر الاوقات (4).
# علا، وابو ايوب، وابن بكير، كلهم عن محمد بن مسلم، قال سالت ابا جعفر عليه السلام، عن الرجل يقيم في البلاد الاشهر، وليس فيها ماء، انما يقيم لمكان المرعي وصلاح الابل؟ قال لا (5).
# علا، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام في رجل شك بعد ما سجد، انه لم يركع، فقال يمضي علي شكه حتي يستيقن، ولا شء عليه، قال فان استيقن، لم يعتد بالسجدتين اللتين لا ركعة معهما، ويتم ما بقي عليه من صلاته، ولا سهود عليه (6) (7).
# ابو ايوب، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام، في رجلين شهدا علي رجل غاءب عن امراته انه طلقها، فاعتدت المراة، وتزوجت، ثم ان الزوج الغاءب قدم، فزعم انه لم يطلقها، واكذب نفسه، احد الشاهدين، فقال لا سبيل للاخير
# PageV00P592
# عليها، ويءخذ الصداق من الذي شهد ورجع، فيرد علي الاخير والاول املك بها، وتعتد من الاخير، ولا يقربها الاول حتي تنقضي عدتها (1).
# ابو ولاد الحناط، قال سءل ابو عبد الله عليه السلام عن نصرانية تحت مسلم زنت، وجاءت بولد، فانكره المسلم، قال فقال يلاعنها، قيل له فالولد ما يصنع به؟
# قال هو مع امه ويفرق بينهما، ولا تحل له ابدا (3).
# الهيثم بن واقد الجزري (3)، قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام، يقول من اخرجه الله من ذل المعاصي الي عز التقوي، اغناه الله بلا مال، واعزه بلا عشيرة، وانسه بلا بشر، ومن خاف الله، اخاف الله منه كل شء، ومن لم يخف الله، اخافه الله من كل شء، ومن رضي من الله باليسير من المعاش، رضي الله منه باليسير من العمل، ومن لم يستحي من طلب الحلال وقنع به، خفت مءنته، ونعم اهله، ومن زهد في الدنيا، اثبت الله الحكمة في قلبه، وانطق بها لسانه، وبصره عيوب الدنيا داءها، ودواءها، واخرجه الله من الدنيا سالما الي دار السلام (4).
# ابو حمزة الثمالي، قال كان علي بن الحسين عليهما السلام، يقول ابن ادم انك لا تزال (5) بخير ما كان لك واعظ من نفسك، وما كانت المحاسبة من همتك، وما كان الخوف لك شعارا، والحزن لك دثارا ابن ادم انك ميت، ومبعوث، وموقوف بين يدي الله، فاعد جوابا (6).
# الهيثم قال قلت لابي عبد الله عليه السلام ان عندنا بالجزيرة رجلا ربما اخبر من ياتيه يساله عن الشء يسرق، او شبه ذلك، افنساله؟ قال: فقال: قال رسول الله صلي الله عليه واله من مشي الي ساحر، او كاهن، او كذاب يصدقه (7) بما يقول فقد كفر بما انزل الله من كتاب (8).
# PageV00P593
# ابو ايوب، عن سماعة، قال سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله تعالي " فابعثوا حكما من اهله وحكما من اهلها " (1) ارايت، ان استاذن الحكمان، فقالا للرجل والمراة اليس قد جعلتما امركما الينا في الاصلاح (2) والتفريق؟ فقال الرجل والمراة لهما نعم واشهدوا (3) بذلك شهودا عليهما، ايجوز تفريقهما عليهما؟ قال نعم، ولكن لا يكون ذلك منهما الا علي طهر من المراة بغير جماع من الرجل، قيل له افرايت ان قال احد الحكمين قد فرقت بينهما، وقال الاخر لم افرق بينهما، قال: فقال لا يكون لهما تفريق حتي يجتمعا جميعا علي التفريق، فاذا اجتمعا علي التفريق جاز تفريقهما علي الرجل والمراة (4).
# عن عبد الله بن سنان، عن ابي حمزة، قال قلت لابي جعفر عليه السلام ما ادني النصب؟ قال ان تبتدع شيءا فتحب عليه وتبغض عليه (5).
# عبد الله بن سنان، عن ابي حمزة، قال سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: انما شيعتنا الخرس (6) (7).
# عبد الله بن سنان قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: يقولون تنقاد (8) ولا تنقاد (9)، يعني اصحاب الكلام، اما لو عملوا كيف كان بدء الخلق واصله (10) ما اختلف اثنان (11).
# عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام، قال كل شء يكون فيه حلال وحرام (12) فهو لك حلال ابدا، حتي تعرف منه الحرام بعينه فدعه (13).
# PageV00P594
# صفوان بن يحيي، عن ابي جرير القمي، قال سالت ابا الحسن موسي عليه السلام، قلت ازوج اخي من امي اختي من ابي؟ قال فقال له ابو الحسن عليه السلام زوج اياه اياها، وزوج اياها اياه (1).
# الفضيل عن ابي الحسن، قال: قال لي ابلغ خيرا، او قل خيرا، ولا تكونن امعة - مكسورة الالف، مشددة الميم المفتوحة، والعين غير المعجمة -، قلت وما الامعة؟ قال لا تقولن انا مع الناس ولا انا (2) كواحد من الناس، ان رسول الله صلي الله عليه واله، قال ايها الناس انما هما نجدان، نجد خير، ونجد شر، فما بال نجد الشر احب اليكم من نجد الخير (3).
# علي بن الحسين، عن يونس بن رباط (4)، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله، رحم الله من اعان ولده علي بره، قال قلت وكيف يعينه علي بره؟ قال: فقال يقبل ميسوره، ويتجاوز عن معسوره، ولا يرهقه، ولا يخرق به، وليس بينه وبين ان يصير في حد من حدود الكفر الا ان يدخل في حد عقوق، او قطيعة رحم (5) ثم قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله، الجنة طيبة، طيبها الله وطيب ريحها، ويوجد ريحها من مسيرة الفي عام، ولا يجد ريح الجنة عاق ولا قاطع رحم، ولا مرخي الازار خيلاء.
# جميل بن دراج، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام، قال ان الذي يعلم العلم منكم، له مثل اجر الذي يتعلمه، وله الفضل عليه، فتعلموا العلم من حملة العلم، وعلموه اخوانكم كما علموكموه العلماء (6).
# عبد الرحمن بن الحجاج، قال قلت لابي الحسن موسي عليه السلام، ارايت ان احتجت الي طبيب وهو نصراني، اسلم عليه، وادعو له؟ قال نعم، لانه لا ينفعه
# PageV00P595
# دعاءك (1).
# علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير، قال سالت ابا جعفر عليه السلام، عن رجل مات وترك اباه وعمه وجده؟ فقال حجب الاب الجد، الميراث للاب دون الجد، وليس للعم ولا للجد شء (2).
# عبد العزيز القندي (3)، عن حمزة بن حمران، قال سالت ابا جعفر عليه السلام، ما (4) يجب علي الغلام ان يءخذ بالحدود التامة، ويقام عليه، ويءخذ بها؟
# فقال اذا خرج عنه اليتم، وادرك، قلت فلذلك حدبه يعرف (5)، قال اذا احتلم، او بلغ خمس عشرة سنة واشعر، او انبت قبل ذلك، اقيمت عليه الحدود التامة، واخذ بها، واخذت منه، قلت والجارية متي يجب عليها الحدود التامة، وتءخذ بها، وتءخذ لها؟ قال فان (6) الجارية ليست مثل الغلام، ان الجارية اذا زوجت، ودخل بها، ولها تسع سنين، ذهب عنها اليتم، ودفع اليها ما لها، وجاز امرها في الشراء والبيع، واقيمت عليها الحدود التامة، واخذت بها، واخذ لها، قال والغلام لا يجوز امره في الشراء والبيع، ولا يخرج من اليتم حتي يبلغ خمس عشرة، او يحتلم، او يشعر، او ينبت قبل ذلك (7).
# ابو ولاد الحناط وعبد الله بن سنان، قالا سمعنا ابا عبد الله عليه السلام يقول ينبغي للمريض منكم ان يءذن اخوانه بمرضه، فيعودوه (8) فيءجر فيهم ويءجرون فيه، قال فقيل له نعم وهم يءجرون بمشيهم (9) اليه، فهو كيف يءجر فيهم؟ قال:
# فقال باكتسابه لهم الحسنات، فيءجر فيهم، فيكتب له بذلك حسنة، ويرفع له بذلك عشر درجات، ويمحي عنه عشر سيءات (10) قال ثم قال ابو عبد الله عليه السلام وينبغي لاولياء الميت منكم ان يءذنوا اخوان
# PageV00P596
# الميت بموته، فيشهدوا جنازته ويصلوا عليه، ويستغفروا له، فيكتسب لهم الاجر، ويكتسب لميته الاستغفار، ويكسب (1) هو الاجر فيهم وفيما اكتسب لميته من الاستغفار (2).
# عبد الله بن غالب، عن رقبة العبدي، عن ربيعة السعدي، عن سلمان الفارسي رحمة الله عليه، قال سبعة من المءمنين يوم القيامة تحت ظل عرش ربي، صاحب سلطان عادل مقتصد، وذو مال يعمل فيه بطاعة الله عز وجل، واذا تصدق كانت صدقته بيمينه يخفيها عن يساره، ورجل دعته امراة ذات جمال الي نفسها، فقال اني اخاف الله رب العالمين، ورجل قلبه معلق بالمساجد، والجلوس فيها، وانتظار الصلوات لوقتها، ورجل ادرك حين ادرك، فكانت قوته وشبابه ونشاطه فيما يحب الله تعالي، ويرضي من الاعمال، ورجل ذكر الله تعالي والمعاد اليه، ففاضت عيناه دموعا من خشية الله، ورجل لقي اخاه المءمن فقال انا والله احبك في الله، فقال له اخوه المءمن: وانا والله احبك في الله، تصادرا (3) علي ذلك (4). قال وحدثني هذيل بن حنان الصيرفي، عن اخيه جعفر بن حنان الصيرفي، قال سالت ابا عبد الله عليه السلام قلت له يجيءني الرجل، فيشتري مني الدارهم بالدنانير، فاخرج اليه بدرة فيها عشرة الف درهم، فينظر الي الدراهم، واقاطعه علي السعر، ثم اقول له قد بعتك من هذه الدراهم خمسة الف درهم بهذا السعر بخمسماءة دينار، فيقول قد ابتعتها منك، ورضيت، فيدفع الي كيسا فيه ستماءة دينار، فاقبضه منه، ويقول لي لك من هذه الستماءة دينار خمسماءة دينار ثمن هذه الخمسة الف درهم، فاقبض الكيس ، ولم يوازني، ويناقدني الدارهم، ولم اوازنه، ولم اناقده الدنانير في ذلك المجلس، ثم يجيءني بعد، فاوازنه واناقده.
# قال: فقال اليس في البدرة التي اخرجتها اليه الوفاء بالخمسة الف درهم، وفي الكيس الذي دفع اليك الوفاء بخمسماءة دينار؟ قال فقلت نعم، ان فيها الوفاء
# PageV00P597
# وفضلا، قال فقال فلا باس بهذا اذن (1).
# الحارث بن الاحول، عن بريد العجلي، قال قلت لابي جعفر عليه السلام ايهما افضل في الصلاة، كثرة القراءة، او طول اللبث في الركوع والسجود؟ قال فقال كثرة اللبث في الركوع والسجود في الصلاة افضل، اما تسمع لقول الله عز وجل " فاقرءا ما تيسر منه، واقيموا الصلاة " (2)، انما عني باقامة الصلاة طول اللبث في الركوع والسجود، قال قلت فايهما افضل كثرة القراءة او كثرة الدعاء؟ فقال كثرة الدعاء افضل، اما تسمع لقول الله تعالي لنبيه صلي الله عليه واله " قل ما يعبءا بكم ربي لولا دعاءكم (3) و (4).
# ابو محمد عن الحارث بن المغيرة، قال لقيني ابو عبد الله عليه السلام في بعض طرق المدينة ليلا، فقال لي يا حارث، فقلت نعم، فقال اما لتحملن ذنوب سفهاءكم علي علماءكم، ثم مضي، قال ثم اتيته فاستاذنت عليه، فقلت جعلت فداك لم قلت لتحملن ذنوب سفهاءكم علي علماءكم؟ فقد دخلني من ذلك امر عظيم، فقال لي نعم، ما يمنعكم اذا بلغكم عن الرجل منكم ما تكرهونه مما يدخل علينا به الاذي والعيب عند الناس، ان تاتوه فتءنبوه، وتعظوه، وتقولوا له قولا بليغا، فقلت له اذن لا يقبل منا ولا يطيعنا، قال فقال فاذن فاهجروه عند ذلك، واجتنبوا مجالسته (5).
# صالح بن رزين، عن شهاب، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: اذا عسر علي المراة ولدها، فاكتب لها في رق: " بسم الله الرحمن الرحيم " كانهم يوم يرون ما يوعدون لم يلبثوا الا ساعة من نهار كانهم يوم يرونها لم يلبثوا الا عشية او ضحاها " (6) و " قالت امراة عمران رب اني نذرت لك ما في بطني محررا " (7) ثم اربطه بخيط، وشده علي فخذها الايمن، فاذا وضعت فانزعه (8).
# PageV00P598
# قال وسالته عن قول الله تعالي: " يا ايها الذين امنوا انفقوا من طيبات ما كسبتم ومما اخرجنا لكم من الارض، ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون " (1) فقال في الكسب، هم قوم كسبوا مكاسب خبيثة، قبل ان يسلموا، فلما ان حسن اسلامهم ابغضوا ذلك الكسب الخبيث، وجعلوا يريدون ان يخرجوه من اموالهم، فابي الله تعالي ان يتقربوا اليه الا باطيب ما كسبوا، قوله " ومما اخرجنا لكم من الارض " فقال هي تمرة يقال لها الجعرور، عظيمة النوي، قليلة اللحاء وتمرة اخري يقال لها معافارة وهما اردي التمر، فكانوا اذا اخذوا يزكون النخل، جاءوا من ذلك اللونين من التمر، فابي الله تعالي عليهم ذلك، فقال لهم رسول الله صلي الله عليه واله لا تخرصوا هاتين النخلتين، ولا تءدوا عنهما شيءا، اراد ان ينزع علة من اعتل، وكان من الناس من يءديهما عن التمر الجيد، وفي ذلك قال الله تعالي " ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون ولستم باخذيه الا ان تغمضوا فيه " فالاغماض ان يكسر الشء، فياخذه برخص (2).
# عبد الله بن سنان، قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام، يقول اوصيكم بتقوي الله، ولا تحملوا الناس علي اكتافكم، فتذلوا، ان الله عز وجل يقول في كتابه " وقولوا للناس حسنا "، ثم قال عودوا مرضاهم، واحضروا جنايزهم، واشهدوا لهم، وعليهم، وصلوا معهم في مساجدهم، حتي يكون التمييز وتكون المباينة منكم ومنهم (3).
# خالد بن جرير، عن ابي الربيع، قال سءل ابو عبد الله عليه السلام، عن رجل اكل الربا بجهالة، ثم اراد ان يتركه، قال: فقال اما ما مضي فله، وليتركه فيما يستقبل، ثم قال ان رجلا اتي ابا جعفر عليه السلام، فقال اني قد ورثت مالا، وقد علمت ان صاحبه كان يربي فيه، وقد سالت فقهاء اهل العراق وفقهاء اهل الحجاز، فذكروا انه لا يصلح اكله، قال: فقال ابو جعفر ان انت عرفت منه شيءا
# PageV00P599
# معزولا تعرف اهله وعرفت انه ربا، فخذ راس ماله ودع ما سواه، فان كان المال مختلطا فكل هنيءا مريءا، فان المال مالك ، واجتنب ما كان يصنع صاحبه، فان رسول الله صلي الله عليه واله قد وضع ما مضي من الربا، فمن جهله وسعه اكله حتي يعرف، فاذا عرفه حرم عليه اكله، فان اكله بعد المعرفة وجب عليه ما يجب علي اكل الربا (1).
# جميل، عن ابي عبيدة، قال سالت ابا عبد الله عليه السلام، عن رجل كانت له ام ولد وله منها غلام، فلما حضرته الوفاة، اوصي لها بالفي درهم او باكثر، هل للورثة ان يسترقوها؟ قال لا، بل تعتق من ثلث الميت، وتعطي ما اوصي لها به (2).
# جميل عن ابي عبيدة، عن ابي عبد الله، قال سالته عن امراة تزوجت رجلا، ولها زوج، فقال: ان كان زوجها الاول مقيما معها في المصر الذي هي فيه، تصل اليه ويصل اليها، فان عليها ما علي الزانية المحصنة، وان كان زوجها الاول غاءبا عنها ولا يصل اليها، ولا تصل اليه، فان عليها ما علي الزانية غير المحصنة، ولا لعان بينهما، ولا تفريق، قلت فمن يرجمها او يضربها الحدود، وزوجها لا يقدمها الي الامام، ولا يريد ذلك منها، فقال ان الحد لا يزال لله في بدنها حتي يقوم به من قام، او تلقي الله وهو عليها، قلت فان كانت جاهلة بما صنعت؟ فقال اليس هي في دار الهجرة؟
# قلت بلي، قال فما من امراة اليوم من نساء المسلمين الا وهي تعلم ان المراة المسلمة لا يحل لها ان تتزوج زوجين، ولو ان المراة اذا فجرت، قالت لم ادر او جهلت ان الذي فعلت حرام، لم يقم عليها حد الله اذن لعطلت الحدود (3).
# تمت الاحاديث المنتزعة من كتاب الحسن بن محبوب السراد، الذي هو كتاب المشيخة، وهو كتاب معتمد.
# PageV00P600
# ومن ذلك ما استطرفناه من كتاب نوادر المصنف تصنيف محمد بن علي بن محبوب الاشعري الجوهري القمي، وهذا الكتاب كان بخط شيخنا ابي جعفر الطوسي رحمه الله، مصنف كتاب النهاية رحمه الله، فنقلت هذه الاحاديث من خطه من الكتاب المشار اليه.
# احمد، عن الحسين عن النضر، عن يحيي الحلبي، يحيي بن عمران بن علي الحلبي قال سالت ابا عبد الله عليه السلام، عن الاذان قبل الفجر؟ قال اذا كان في جماعة فلا، واذا كان وحده فلا باس (1).
# العباس بن معروف، عن عبد الله بن المغيرة، عن معاوية بن وهب، قال سالت ابا عبد الله عليه السلام عن التثويب الذي يكون بين الاذان والاقامة، فقال ما نعرفه (2).
# وعنه عن الحسين بن فضالة، عن العلاء، عن محمد، عن ابي جعفر عليه السلام، قال كان ابي ينادي في بيته بالصلاة خير من النوم، ولو رددت ذلك لم يكن به باس (3).
# وعنه عن جعفر بن بشير، عن عبيد بن زرارة، قال سالت ابا عبد الله عليه السلام، قلت يتكلم الرجل بعد ما تقام الصلاة، قال لا باس (4).
# وعنه، عن جعفر عن الحسن بن شهاب، قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: لا باس بان يتكلم الرجل وهو يقيم، او بعد ما يقيم ان شاء (5).
# الحسن بن علي عن جعفر بن محمد، عن عبد الله بن ميمون، عن جعفر عن ابيه، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله، احشر يوم القيامة علي البراق، وتحشر فاطمة ابنتي علي ناقتي العضباء القصواء، ويحشر هذا البلال علي ناقة من نوق الجنة، يءذن
# PageV00P601
# اشهد ان لا اله الا الله، وان محمد رسول الله، فاذا نادي كسي حلة من حلل الجنة (1).
# وعنه، عن الحسين، عن احمد القروي، عن ابان، عن ابي بصير، عن ابي جعفر عليه السلام، قال دلوك الشمس زوالها، وغسق الليل بمنزلة الزوال من النهار (2).
# احمد بن الحسن بن علي بن فضال، عن علي بن يعقوب الهاشمي، عن مروان بن مسلم، عن عمار الساباطي، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال انما امرت ابا الخطاب ان يصلي المغرب حين تغيب الحمرة من مطلع الشمس عند مغربها، فجعله هو الحمرة التي من قبل المغرب، فكان يصلي حين يغيب الشفق (3).
# احمد بن الحسن بن علي بن فضال، عن علي بن يعقوب الهاشمي، عن مروان بن مسلم عن عبيد بن زرارة، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال لا تفوت الصلاة، من اراد الصلاة، لا تفوت صلاة النهار حتي تغيب الشمس، ولا صلاة الليل حتي يطلع الفجر، ولا صلاة الفجر حتي تطلع الشمس (4).
# محمد بن ابي الصهبان، عن عبد الرحمن بن ابي نجران، عمن ذكره، عن مسمع ابي سيار، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال يجزيك من القول في الركوع والسجود، ثلاث تسبيحات، او قدرهن مترسلا، وليس له ولا كرامة، ان تقول سبح سبح سبح (5).
# احمد عن الحسين، عن محمد بن الفضيل، عن سعد الجلاب، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال كان امير المءمنين عليه السلام يبرا من القدرية في كل ركعة، ويقول بحول الله اقوم (6) واقعد (7). احمد عن محمد بن ابي عمير، عن هشام بن
# PageV00P602
# الحكم، قال قال ابو عبد الله عليه السلام، ما من كلمة اخف علي اللسان ولا ابلغ من سبحان الله، قلت فيجزي ان اقول في الركوع والسجود مكان التسبيح لا اله الا الله، والحمد لله، والله اكبر، قال: نعم، كل ذا ذكر الله (1).
# وعنه بهذا الاسناد، قال سالت ابا عبد الله عليه السلام، عن الرجل يصلي علي الثلج، قال لا، فان لم يقدر علي الارض بسط ثوبه وصلي عليه، وعن الرجل يصيبه مطر، وهو في موضع لا يقدر ان يسجد فيه من الطين، ولا يجد موضعا جافا قال: قال يفتتح الصلاة، فاذا ركع فليركع كما يركع اذا صلي، فاذا رفع راسه من الركوع، فليءم بالسجود ايماء، وهو قاءم، يفعل ذلك حتي يفرغ من الصلاة، ويتشهد وهو قاءم ويسلم (2).
# العباس، عن عبد الله بن المغيرة، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال اذا قمت من السجود، قلت: اللهم بحولك وقوتك اقوم واقعد واركع واسجد (3).
# محمد بن احمد بن اسماعيل الهاشمي، عن علي بن الحسن بن علي بن عمر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليه السلام، والعمركي البوفكي، قال محمد بن ادريس رحمه الله، البوفكي بالباء المنقطة تحتها نقطة واحدة، المضمومة، والواو، والفاء المفتوحة، الكاف، وهو منسوب الي بوفك قرية من قري نيسابور، شيخ ثقة من اصحابنا. فاما ما يروي عن البرقي، وهو احمد بن محمد بن خالد بن عبد الرحمن بن محمد بن علي البرقي، ابو عبد الله ينسب الي برقرود، قرية من سواد قم، علي واد هناك، اتصال حديث البوفكي، عن علي بن جعفر عليه السلام، عن اخيه، قال سالته عن الرجل صلي وفرجه خارج لا يعلم به، هل عليه اعادة او ما حاله؟
# فقال لا اعادة عليه، وقد تمت صلاته (4).
# PageV00P603
# احمد بن الحسن بن علي بن فضال، عن علي بن يعقوب الهاشمي، عن مروان بن مسلم، عن ابي كهمس (1)، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: سالته عن الركعتين الاولتين اذا جلست فيهما، اتشهد فقلت وانا جالس السلام عليك ايها النبي ورحمة الله (2) انصراف هو؟ قال لا، ولكن اذا قلت السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين فهو الانصراف (3).
# العباس، عن حماد بن عيسي، عن معاوية بن عمار، قال قلت لابي عبد الله عليه السلام، الرجل لا يري انه صنع شيءا في الدعاء وفي القراءة، حتي يرفع صوته، فقال لا باس، ان علي بن الحسين عليهما السلام، كان احسن الناس صوتا بالقران، وكان يرفع صوته حتي يسمعه اهل الدار، وان ابا جعفر عليه السلام كان احسن الناس صوتا بالقران وكان اذا قام من الليل، وقراء، رفع صوته، فيمر به مار الطريق من السقاءين (4) وغيرهم، فيقومون فيستمعون الي قراءته (5).
# احمد بن محمد، عن الحسين (6) بن سعيد، عن فضالة، عن حسين بن عثمان، عن ابن مسكان، قال محمد بن ادريس، واسم ابن مسكان الحسن، وهو ابن اخي جابر الجعفي، عريق الولاية (7) لاهل البيت عليهم السلام. عن محمد بن مسلم، قال سالته عن الرجل يسلم علي القوم في الصلاة، فقال اذا سلم عليك مسلم وانت في الصلاة فسلم عليه، تقول السلام عليك، واشر اليه باصبعك (8).
# محمد بن الحسين، عن محمد بن يحيي، عن غياث ، عن جعفر عليه السلام، في رجل عطس في الصلاة فسمته، قال محمد بن ادريس رحمه الله، التسميت الدعاء للعاطس، بالسين والشين معا، قال فسدت صلاة ذلك الرجل (9).
# PageV00P604
# قال محمد بن ادريس رحمه الله مصنف هذا الكتاب: ليس علي فسادها دليل، لان الدعاء لا يقطع الصلاة (1).
# محمد بن الحسين، عن الحسن بن علي بن فضال، عن ابي اسحاق ثعلبة، عن عبد الله بن هلال، قال قلت لابي عبد الله عليه السلام، ان حالنا قد تغيرت، قال فادع في صلاتك الفريضة، قلت ايجوز في الفريضة فاسمي حاجتي للدين والدنيا؟
# قال نعم، فان رسول الله صلي الله عليه واله، قد قنت ودعا علي قوم باسماءهم واسماء اباءهم وعشاءرهم، وفعله علي عليه السلام من بعده (2).
# معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال قلت الرجل يسهو عن القراءة في الركعتين الاولتين، فيذكر في الركعتين الاخيرتين انه لم يقرا، قال اتم الركوع والسجود، قلت نعم، قال اني اكره ان اجعل اخر صلاتي اولها (3).
# علي بن خالد عن احمد بن الحسن بن علي بن فضال، عن عمرو بن سعيد، عن مصدق بن صدقة، عن عمار الساباطي، قال سءل ابو عبد الله عن الرجل اذا قرا العزاءم كيف يصنع؟ قال ليس فيها تكبير اذا سجدت، ولا اذا قمت، ولكن اذا سجدت قلت ما تقول في السجود (4).
# محمد بن الحسين، عن صفوان بن يحيي، ويعقوب بن يزيد، عن ابن ابي عمير جميعا، عن عبد الله بن بكير، عن عبيد بن زرارة، قال سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يصلي الغداة ركعة، ويتشهد، ثم ينصرف (5)، ويذهب ويجء، ثم يذكر فيما بعد انه انما صلي ركعة، قال تضيف اليها ركعة (6).
# وعنه عن الحسين، عن النضر، عن ابن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام، انه قال في الرجل يخرج من زكاته، فيقسم بعضها ويبقي بعض (7)، يلتمس بها
# PageV00P605
# المواضع (1)، فيكون بين اوله واخره ثلاثة اشهر، قال لا باس (2).
# وعنه، عن الحسين، عن القاسم بن محمد، عن علي عن ابي بصير، قال قال ابو عبد الله عليه السلام، اذا اردت ان تعطي زكاتك قبل حلها بشهر او بشهرين فلا باس، وليس لك ان تءخرها بعد حلها (3).
# علي بن السندي، عن صفوان، عن عبد الرحمن بن الحجاج، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال ليس في الاكيلة ولا في الربا، والربا التي تربي اثنين ولا شاة لبن، ولا فحل الغنم، صدقة (4).
# احمد بن هلال، عن ابي عمير، عن ابان بن عثمان، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال سالته عن صفو المال، قال للامام ان ياخذ الجارية الرءوفة، والمركب الفارة، والسيف القاطع، قبل ان تقسم الغنيمة، فهذا صفو المال (5).
# وعنه، قال كتبت اليه في الرجل يهدي له مولاه والمنقطع اليه هدية تبلغ الفي درهم، اقل او اكثر، هل عليه فيها الخمس؟ فكتب عليه السلام الخمس في ذلك.
# وعن الرجل يكون في داره البستان، فيه الفاكهة، ياكلها العيال، وانما يبيع منه الشء بماة درهم او خمسين درهما، هل عليه الخمس؟ فكتب اما ما اكل فلا، واما البيع فنعم، هو كساير الضياع (6).
# احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن ابن ابي عمير، عن سيف بن عميرة، عن المعلي بن خنيس، قال محمد بن ادريس رحمه الله خنيس، بالخاء المعجمة، والنون والسين غير المعجمة قال خذ مال الناصب حيثما وجدته، وابعث الينا
# PageV00P606
# بالخمس (1).
# احمد بن الحسين، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن حفص بن البختري، عن ابي عبد الله عليه السلام قال خذ مال الناصب حيث وجدته، وادفع الينا الخمس (2).
# قال محمد بن ادريس رحمه الله: الناصب المعني في هذين الخبرين، اهل الحرب، لانهم ينصبون الحرب للمسلمين، والا فلا يجوز اخذ مال المسلم، ولا ذمي علي وجه من الوجوه.
# وعنه، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن عبد الرحمن بن الحجاج، قال سالته عن الرجل يكون عنده المال لليتامي، فلا يقبضهم حتي يهلك، فياتيه، وارثهم، او وكيله، فيصالحهم علي ان يضع له بعضه، ياخذ بعضه ويبرءه مما كان عليه ايبرء منه؟ قال نعم (3).
# علي بن السندي، عن صفوان، عن العيص بن القاسم، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال سالته عن رجل اخذ مال امراته، فلم تقدر عليه، اعليها زكاة (4)، فقال انما هو علي الذي منعها (5).
# يعقوب بن يزيد، عن ابن ابي عمير، عن عبد الرحمن بن الحجاج، ان محمد بن خالد، قال سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الصدقات، فقال اقسمها فيمن قال الله عز وجل، ولا تعط من سهم الغارمين الذين ينادون بنداء الجاهلية شيءا، قلت وما نداء الجاهلية؟ قال هو الرجل يقول يا لبني فلان، فيقع بينهما القتل والدماء، فلا يءدوا ذلك (6) من سهم الغارمين، ولا الذين يغرمون في مهور النساء، ولا اعلمه الا قال ولا الذين لا يبالون ما صنعوا في اموال الناس (7).
# علي بن السندي، عن صفوان، عن اسحاق بن عمار، عن يونس بن عمار قال
# PageV00P607
# سالت ابا عبد الله عليه السلام، عن رجل علي ابيه دين، ولابيه مءنة، ايعطي اباه من زكاته يقضي دينه؟ قال نعم ومن احق من ابيه (1).
# احمد عن موسي بن القاسم، عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر عليهما السلام، قال سالته عن رجل ذكر وهو في صلاته انه لم يستنج من الخلاء، قال ينصرف ويستنجي من الخلاء، ويعيد الصلاة، وان ذكر وقد فرغ من صلاته، اجزاه ذلك، ولا اعادة عليه (2).
# قال محمد بن ادريس، الواجب عليه الاعادة علي كل حال لانه عالم بالنجاسة ونسيها.
# الهيثم بن ابي مسروق عن الحكم بن مسكين عن سماعة قال قلت لابي الحسن موسي عليه السلام، اني ابول ثم اتمسح بالاحجار، فيجيءني من البول ما يفسد سراويلي، قال ليس به باس (3).
# وعنه عن الحسين، عن الحسن، عن زرعة، عن سماعة، قال سالته عن القلس، وهي الجشاء فيرتفع الطعام من جوفه، وهو صاءم من غير ان يكون قيءا او هو قاءم في الصلاة؟ قال لا ينقض وضوءه، ولا يقطع صلاته، ولا يفطر صيامه (4).
# علي بن السندي، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن زرارة، عن احدهما عليهما السلام، قال اذا اغتسلت بعد طلوع الفجر اجزاك غسلك ذلك للجنابة، والجمعة، وعرفة، والنحر، والذبح، والزيارة، فاذا اجتمعت لك وعليك حقوق اجزاها، عنك غسل واحد، قال ثم قال وكذلك المراة، يجزيها غسل واحد لجنابتها، واحرامها، وجمعتها، وغسلها من حيضها، وعيدها، وقال زرارة: حرم (5) اجتمعت في حرمة، يجزيك لها غسل واحد (6)
# PageV00P608
# محمد بن احمد بن اسماعيل الهاشمي، عن عبد الله بن الحسن (1) عن جده علي بن جعفر عليه السلام عن اخيه موسي عليه السلام، قال سالته عن الرجل يصيب الماء في الساقية، او مستنقعا، فيتخوف ان تكون السباع قد شربت منها، يغتسل منه للجنابة ويتوضا منه للصلاة اذا كان لا يجد غيره والماء لا يبلغ صاعا للجنابة ولا مدا للوضوء وهو متفرق، كيف يصنع؟ قال اذا كانت كفه نظيفة، فلياخذ كفا من الماء بيد واحدة، ولينضحه خلفه، وعن امامه، وعن يمينه، وعن يساره فان خشي ان لا يكفيه، غسل راسه ثلاث مرات، ثم مسح جلده بيده، فان ذلك يجزيه ان شاء الله (2).
# احمد بن محمد، عن بعض الكوفيين، يرفعه الي ابي عبد الله عليه السلام قال في الرجل ياتي المراة في دبرها وهي صاءمة، قال لا ينقض صومها وليس عليها غسل (3).
# احمد، عن الحسن بن محبوب، عن العلاء بن زرين، عن محمد بن مسلم، قال قلت لابي جعفر عليه السلام كيف جعل علي المراة اذا رات في النوم ان الرجل يجامعها الغسل، ولم يجعل عليها الغسل اذا جامعها دون (4) الفرج في اليقظة فامنت؟ قال لانها رات في منامها ان الرجل يجامعها في فرجها، فوجب عليها الغسل، والاخر انما جامعها دون الفرج، فلم يجب عليها الغسل، لانه لم يدخله، ولو ادخله في اليقظة وجب عليها الغسل، امنت ام لم تمن (5).
# محمد بن عبد الحميد، عن محمد بن عمر بن يزيد، عن محمد بن عذافر، عن عمر بن يزيد، قال سالت ابا عبد الله عليه السلام متي يجب علي الرجل والمراة الغسل؟
# فقال يجب عليهما الغسل حين يدخله، واذا التقي الختانان فيغسلان فروجهما (6).
# العباس، عن عبد الله بن المغيرة، عن رفاعة بن موسي، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال سمعته يقول ان سءر الحاءض لا باس به ان يتوضا منه اذا كانت
# PageV00P609
# تغسل يديها (1).
# احمد، عن علي بن الحكم، عن عبد الله بن يحيي الكاهل، قال سالت ابا عبد الله عليه السلام، عن المراة يجامعها الرجل، فتحيض، وهي في المغتسل، افتغتسل ام لا؟ (2) قال قد جاء ما يفسد الصلاة، فلا تغتسل (3).
# الحسن بن علي، عن الحسين بن يزيد، عن السكوني، عن جعفر، عن ابيه، عن علي عليه السلام، انه نهي عن القنازع، والقصص، ونقش الخضاب، وقال انما هلكت نساء بني اسراءيل من قبل القصص ونقش الخضاب (4).
# وعنه، عن جعفر، عن ابيه عليهما السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله، لا يحل لامراة اذا هي حاضت ان تتخذ قصة، ولا جمة (5).
# محمد بن الحسين، عن محمد بن يحيي الخزاز، عن غياث، عن جعفر، عن ابيه، عن علي عليهم السلام، قال لا تقضي الحاءض الصلاة، ولا تسجد اذا سمعت السجدة (6).
# وعنه، عن علي بن الحكم، عن اسحاق بن حريز قال سالتني امراة منا ان استاذن لها علي ابي عبد الله عليه السلام، فاستاذنت لها، فدخلت عليه ومعها مولاة لها، فقالت يا ابا عبد الله، قول الله تعالي " زيتونة لا شرقية ولا غربية " (7) ما عني بهذا؟
# قال: عليه السلام ايتها المراة، ان الله لم يضرب الامثال للشجر، انما ضرب الامثال لبني ادم، سلي عما تريدين، قالت اخبرني عن اللواتي مع اللواتي، ما حدهن فيه؟
# قال حد الزنا، انه اذا كان يوم القيامة اتي بهن فالبسن مقطعات من نار، وقنعن بمقانع من نار، وسرولن من النار، وادخل في اجوافهن الي رءوسهن اعمدة من نار، ويقذف بهن في النار، ايتها المراة ان اول من عمل هذا العمل، قوم لوط فاستغني
# PageV00P610
# الرجال بالرجال، فبقي النساء بغير رجال، ففعلن كما فعل رجالهن، قالت اصلحك الله ما تقول في المراة تحيض، فتجوز ايام حيضها؟ قال ان كان ايام حيضها دون عشرة ايام، استظهرت بيوم واحد، قال ثم هي مستحاضة قالت فان استمر بها الدم الشهر والشهرين والثلاثة، كيف تصنع بالصلاة؟ قال تجلس ايام حيضها، ثم تغتسل لكل صلاتين، قالت فان ايام حيضها يختلف عليها، فيتقدم الحيض اليوم واليومين والثلاثة، ويتاخر مثل ذلك، فما علمها به؟ قال: ان دم الحيض ليس به خفاء، هو دم حار له حرقة، ودم الاستحاضة دم فاسد بارد، قال فالتفتت الي مولاتها، فقالت اترينه كان امراة مرة (1).
# علي بن السندي، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام، قال اذا حاضت المراة وهي جنب، اجزاها غسل واحد (2).
# احمد، عن الحسين (3)، عن الحسن، عن زرعة، عن سماعة، قال سالته عليه السلام، عن الرجل يجامع المراة فتحيض قبل ان تغتسل من الجنابة؟ قال غسل الجنابة عليها واجب (4).
# ابراهيم بن هاشم، عن النوفلي، عن السكوني، عن جعفر، عن ابيه، اباءه عليهم السلام، ان عليا عليه السلام كان لا يري باسا بدم ما لم يذك يكون في الثوب، فيصلي فيه الرجل، يعني دم السمك (5).
# موسي بن عمر، عن بعض اصحابه، عن داود الرقي، قال سالت ابا عبد الله عليه السلام، عن بول الخشاشيف، يصيب ثوبي، فاطلبه فلا اجده، قال اغسل ثوبك (6).
# علي بن السندي، عن صفوان، عن اسحاق بن عمار، قال سالت ابا ابراهيم عليه السلام، عن رجل يكون معه اهله في السفر، فلا يجد الماء ياتي اهله؟ فقال
# PageV00P611
# ما احب ان يفعل ذلك الا ان يكون شبقا، او يخاف علي نفسه، قلت يطلب بذلك اللذة قال هو حلال، قلت فانه روي عن النبي صلي الله عليه واله، ان ابا ذر ساله عن هذا، فقال ايت اهلك توجر، فقال يا رسول الله واوجر، فقال كما انك اذا اتيت الحرام ازرت (1)، فكذلك اذا اتيت الحلال اجرت، فقال: الا تري انه اذا خاف علي نفسه فاتي الحلال اجر (2).
# العبيدي، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن محمد بن مسلم، قال سالت ابا عبد الله عليه السلام، عن الرجل يجنب في السفر، فلا يجد الا الثلج، او ماء جامدا، قال هو بمنزلة الضرورة، يتيم، ولا اري ان يعود الي هذه الارض التي توبق دينه (3).
# محمد بن الحسين، عن صفوان، عن العلاء، عن محمد، عن احدهما عليهما السلام، انه سءل عن الرجل يقيم بالبلاد الاشهر، ليس فيها ماء من اجل المراعي وصلاح الابل؟ قال لا (4).
# وعنه، عن ابن ابي عمير، عن محمد بن مسكين، وغيره عن ابي عبد الله عليه السلام، قال قيل يا رسول الله، ان فلانا اصابته جنابة، وهو مجدور، فغسلوه، فمات، قال: قتلوه، الا يمموه، الا سالوا، ان شفاء العي السءال (5).
# وعنه، عن عثمان، عن معاوية بن شريح، قال سال رجل ابا عبد الله عليه السلام وانا عنده، فقال يصيبنا الدمق والثلج، ونريد ان نتوضا، فلا نجد ماء الا جامدا، فكيف اتوضا ادلك به جلدي؟ قال: نعم (6).
# علي بن السندي، عن حماد، عن حريز عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال سالته عن رجل صلي ركعة علي تيمم، ثم جاء رجل ومعه قربتان من ماء، قال يقطع
# PageV00P612
# الصلاة، ويتوضا، ثم يبني علي واحدة (1).
# الحسين بن الحسن اللءلءي، عن جعفر بن بشير، عن عبد الله بن عاصم، قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام وسءل (2) عن رجل تيمم وقام في الصلاة، فاتي بماء، قال ان كان ركع، فليمض في صلاته، وان لم يكن ركع، فلينصرف، وليتوضا، وليصل (3).
# محمد بن احمد العلوي، عن العمركي، عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي عليهما السلام قال سالته عن الرجل الجنب او علي غيره وضوء، لا يكون معه ماء، وهو يصيب ثلجا وصعيدا، ايهما افضل، ايتيمم او يتمسح بالثلج وجهه؟ قال الثلج اذا بل راسه وجسده افضل، فان لم يقدر علي ان يغتسل به فليتيمم (4).
# احمد بن محمد، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع، عن بعض اصحابه، عن ابي الحسن عليه السلام، في طين المطر، ان لا باس به ان يصيب الثوب ثلاثة ايام، الا ان يعلم انه قد نجسه شء بعد المطر، وان اصابه بعد ثلاثة ايام، غسله، فان كان الطريق نظيفا، لم يغسله (5).
# علي بن السندي، عن حماد بن عيسي، عن حسين بن المختار، عن ابي بصير، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام، ان عيسي بن اعين شك (6) في الصلاة، فيعيدها، فقال: هل شك في الزكاة فيعطيها مرتين (7).
# احمد عن ابن ابي عمير، عن ابي عبد الله الفراء، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: قال له رجل من اصحابنا، انه ربما اشتبه علينا الوقت في يوم غيم، فقال تعرف هذه الطيور التي عندكم بالعراق يقال له الديوك، قال نعم، قال فاذا
# PageV00P613
# ارتفعت اصواتها وتجاوبت فعند ذلك فصل (1).
# محمد بن الحسين، عن صفوان، عن عبد الله بن بكير، عن زرارة، قال زرارة: (2) قال ابو جعفر عليه السلام، انما يكره ان يجمع بين السورتين في الفريضة، فاما في النافلة فلا باس (3).
# وعنه، عن الحسين، عن القروي (4)، عن ابان، عن عمر بن يزيد، قال قلت لابي عبد الله عليه السلام اقرا سورتين في ركعة؟ قال نعم، قلت اليس يقال اعط كل سورة حقها من الركوع والسجود؟ فقال ذلك في الفريضة، فاما في النافلة فليس به باس (5).
# العباس، عن عبد الله بن المغيرة، عن سماعة، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال لا سهو علي من اقر علي نفسه بسهو (6).
# يعقوب بن يزيد، عن ابن ابي عمير، عن محمد بن مسلم، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال اذا هو شك بعد ما صلي، فلم يدر ثلاثا صلي او اربعا؟ وكان يقينه حين انصرف انه قد اتم، لم يعد، وكان حين انصرف اقرب منه للحفظ بعد ذلك (7).
# العباس، عن حماد بن عيسي، عن ربعي بن عبد الله، عن الفضيل، قال ذكرت لابي عبد الله عليه السلام السهو، فقال: وينفلت من ذلك احد؟ ربما اقعدت الخادم خلفي علي يحفظ صلاتي (8).
# تمت الاحاديث المنتزعة من كتاب نوادر المصنف.
# PageV00P614
# ومن ذلك ما استطرفناه من كتاب من لا يحضره فقيه تصنيف محمد بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه قال روي حماد بن عمرو، وانس بن محمد، عن ابيه جميعا، عن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن (1) علي بن ابي طالب عليهم السلام عن النبي صلي الله عليه واله، انه قال يا علي اوصيك بوصية فاحفظها، فلا تزال بخير ما حفظت وصيتي.
# يا علي من كظم غيظا وهو يقدر علي امضاءه، اعقبه الله يوم القيامة امنا وايمانا يجد طعمه (2).
# يا علي افضل الجهاد من اصبح لا يهم بظلم احد (3).
# يا علي من خاف الناس لسانه، فهو من اهل النار.
# يا علي شر الناس من اكرمه الناس اتقاء شره.
# يا علي شر الناس من باع اخرته بدنياه، وشر من ذلك من باع اخرته بدنيا غيره (4).
# يا علي من لم يقبل العذر من متنصل صادقا كان او كاذبا، لم ينل شفاعتي (5).
# يا علي من ترك الخمر لله، سقاه الله من الرحيق المختوم (6).
# يا علي شارب الخمر كعابد وثن (7).
# يا علي شارب الخمر لا يقبل الله عز وجل صلاته اربعين يوما (8).
# يا علي كل مسكر حرام، وما اسكر كثيره فالجرعة منه حرام (9).
# PageV00P615
# يا علي جعلت الذنوب (1) في بيت، وجعل مفتاحها شرب الخمر (2).
# يا علي ياتي علي شارب الخمر ساعة لا يعرف فيها ربه عز وجل (3).
# يا علي من لم ينتفع بدينه ولا دنياه، فلا خير لك في مجالسته ومن لم يوجب لك فلا توجب له ولا كرامة (4).
# يا علي ينبغي ان يكون في المءمن ثمان خصال: وقار عند الهزاهز، وصبر عند البلاء، وشكر عند الرخاء وقنوع بما رزقه الله عز وجل، لا يظلم الاعداء، ولا يتحامل للاصدقاء، بدنه منه في تعب، والناس منه في راحة (5).
# يا علي اربعة لا ترد لهم دعوة، امام عادل، ووالد لولده، والرجل يدعو لاخيه بظهر الغيب، والمظلوم، يقول الله عز وجل وعزتي وجلالي، لانتصرن لك ولو بعد حين (6).
# يا علي ثمانية ان اهينوا فلا يلوموا الا انفسهم، الذاهب الي ماءدة لم يدع اليها، والمتامر علي رب البيت، وطالب الخير من اعداءه، وطالب الفضل من اللءام، والداخل بين اثنين في سر لم يدخلاه فيه، والمستخف بالسلطان، والجالس في مجلس ليس له باهل، والمقبل بالحديث علي من لم يسمع منه (7).
# يا علي طوبي لمن طال عمره وحسن عمله (8).
# يا علي لا تمزح فيذهب بهاءك، ولا تكذب فيذهب نورك، واياك وخصلتين، الضجر والكسل، فانك ان ضجرت لم تصبر علي حق، وان كسلت لم تءد حقا (9).
# يا علي لا وليمة الا في خمس، في عرس، او خرس، او عذار، او وكار، او ركاز.
# PageV00P616
# فالعرس التزويج، والخرس النفاس بالولد، والعذار الختان، والوكار في شراء الدار، والركاز الرجل يقدم من مكة (1).
# قال ابن بابويه: سمعت بعض اهل اللغة، يقول في معني الوكار: يقال للطعام الذي يدعي اليه الناس عند بناء الدار وشراءها: الوكيرة، والوكار منه، الطعام (2) الذي يتخذ للقدوم من السفر، يقال لها النقيعة، ويقال لها الركاز ايضا، والركاز الغنيمة، كانه يريد ان في اتخاذ الطعام للقدوم من مكة غنيمة لصاحبه من الثواب الجزيل.
# يا علي ثلاث من مكارم الاخلاق في الدنيا والاخرة، ان تعفو عمن ظلمك، وتصل من قطعك، وتحلم عمن جهل عليك (3).
# يا علي بادر باربع قبل اربع، شبابك قبل هرمك، وصحتك قبل سقمك، وغناك قبل فقرك، وحياتك قبل موتك (4).
# يا علي افة الحسب الافتخار (5).
# يا علي ثمانية لا يقبل الله لهم الصلاة، العبد الابق حتي يرجع الي مولاه، والناشز (6) وزوجها عليها ساخط، ومانع الزكاة، وتارك الوضوء، والجارية المدركة تصلي بغير خمار، وامام قوم يصلي بهم وهم له كارهون، والسكران، والزنين، وهو الذي يدافع البول والغايط (7).
# يا علي اربع من كن فيه بني الله له بيتا في الجنة، من اوي اليتيم، ورحم الضعيف، واشفق علي والديه، ورفق بمملوكه (8).
# PageV00P617
# يا علي ثلاثة ان انصفتهم ظلموك، السفلة، واهلك، وخادمك (1) وثلاثة لا ينتصفون من ثلاثة، حر من عبد، وعالم من جاهل، وقوي من ضعيف (2).
# يا علي لعن الله ثلاثة: اكل زاده وحده وراكب الفلاة وحده والناءم في بيت وحده (3).
# يا علي ثلاثة مجالستهم تميت القلب، مجالسة الانذال، ومجالسة الاغنياء، والحديث مع النساء (4).
# يا علي ثلاث من لم يكن فيه لم يتم عمله: ورع يحجزه عن معاصي الله عز وجل، وخلق يداري به الناس، وحلم يرد به جهل الجاهل (5).
# يا علي انهاك عن ثلاث: الحسد، والحرص والكبر (6).
# يا علي للمتكلف ثلاث علامات، يتملق اذا حضر، ويغتاب اذا غاب، ويشمت بالمصيبة (7).
# وللمراءي ثلاث علامات، ينشط اذا كان عند الناس، ويكسل اذا كان وحده، ويحب ان يحمد في جميع اموره (8).
# يا علي العيش في ثلاثة: دار قوراء، وجارية حسناء، وفرس قباء (9).
# يا علي المءمن من امنه المسلمون علي اموالهم ودماءهم، والمسلم من سلم المسلمون (10).
# من يده ولسانه، والمهاجر من هجر السيءات (11).
# يا علي! اوثق عري الايمان، الحب في الله، والبغض في الله (12).
# PageV00P618
# يا علي! من اطاع امراته اكبه (1) الله علي وجهه في النار، فقال علي عليه السلام وما تلك الطاعة؟ قال: ياذن لها في الذهاب الي الحمامات، والعرسات، والناءحات، ولبس الثياب الرقاق (2).
# يا علي! ان الله تبارك وتعالي قد اذهب بالاسلام نخوة الجاهلية وتفاخرها باباءها، الا ان الناس من ادم، وادم من تراب، واكرمهم عند الله اتقاهم (3).
# يا علي! من تعلم علما ليماري به السفهاء، ويجادل به العلماء، او ليدعوا الناس الي نفسه، فهو من اهل النار (4).
# يا علي! ما من احد من الاولين والاخرين، الا وهو يتمني يوم القيامة انه لم يعط من الدنيا الا قوتا (5).
# يا علي! لو اهدي الي كراع لقبلته، ولو دعيت الي ذراع لاجبت (6).
# يا علي! الاسلام عريان، فلباسه الحياء، وزينته الوقار (7)، ومروته العمل الصالح وعماده الورع، ولكل شء اساس، واساس الاسلام حبنا اهل البيت (8).
# يا علي! سوء الخلق شءم، وطاعة المراة ندامة (9).
# يا علي! ان كان الشءم في شء ففي لسان المراة (10).
# يا علي! نجا المخفون (11).
# يا علي! السواك من السنة، ومطهرة للفم، ويجلو البصر، ويرضي الرحمن، ويبيض الاسنان ويذهب بالحفر، ويشد اللثة، ويشهي الطعام ويذهب بالبلغم، ويزيد في
# PageV00P619
# الحفظ ويضاعف الحسنات، وتفرح به الملاءكة (1).
# يا علي! ثلاثة يقسين القلب، استماع اللهو، وطلب الصيد، واتيان باب السلطان (2).
# يا علي! ليس علي زان عقر، ولا حد في التعريض، ولا شفاعة في حد، ولا يمين في قطيعة رحم (3).
# يا علي! نوم العالم افضل من عبادة العابد (4) و (5).
# يا علي! ركعتان يصليهما العالم، افضل من الف ركعة يصليها العابد (6) و (7).
# يا علي! الربا سبعون جزء، فايسره مثل ان ينكح الرجل امه في بيت الله الحرام.
# يا علي! تارك الحج وهو مستطيع كافر، قال الله تبارك وتعالي: " ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا ومن كفر فان الله غني عن العالمين " (8) و (9).
# يا علي! من سوف الحج حتي يموت، بعثه الله يوم القيامة يهوديا او نصرانيا (10).
# يا علي! الصدقة ترد القضاء الذي قد ابرم ابراما (11).
# يا علي! صلة الرحم تزيد في العمر (12).
# يا علي! افتتح بالملح، واختم بالملح، فان فيه شفاء من اثنين وسبعين داء (13).
# يا علي! انا ابن الذبيحين (14)، انا دعوة ابي ابراهيم (15).
# يا علي! العقل ما اكتسب به الجنة، وطلب به رضا الرحمن (16).
# PageV00P620
# يا علي! ان اول خلق خلقه الله عز وجل العقل، فقال له اقبل فاقبل، ثم قال له ادبر فادبر، فقال وعزتي وجلالي، ما خلقت خلقا هو احب الي منك، بك اخذ، وبك اعطي، وبك اثيب، وبك اعاقب (1).
# يا علي! لا خير في قول الا مع الفعل، ولا المنظر الا مع المخير، ولا في المال الا مع الجود، ولا في الصدق الا مع الوفاء ولا في الفقه الا مع الورع، ولا في الصدقة الا مع النية، ولا في الحياة الا مع الصحة، ولا في الوطن الا مع الامن والسرور (2).
# يا علي! لا تماكس في اربعة اشياء، في شري (3) الاضحية، والكفن، والنسمة، والكري الي مكة (4).
# يا علي! امان لامتي من الغرق، اذا هم ركبوا السفن، فقرءا بسم الله الرحمن الرحيم، (وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه سبحانه وتعالي عما يشركون، بسم الله مجريها ومرسيها ان ربي لغفور رحيم) (5) (6).
# يا علي! امان لامتي من السرق (قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن، ايا ما تدعوا فله الاسماء الحسني) الي اخر السورة (7) (8).
# يا علي! لعن الله والدين حملا ولدهما علي عقوقهما (9).
# يا علي! رحم الله والدين حملا ولدهما علي برهما (1) يا علي! من اغتيب عنده اخوه المسلم، فاستطاع نصره فلم ينصره، خذله الله في الدنيا والاخرة (11).
# يا علي! من كفي يتيما (12) في نفقته بماله حتي يستغني، وجبت له الجنة
# PageV00P621
# البتة (1).
# يا علي! من مسح يده علي راس يتيم ترحما له، اعطاه الله عز وجل بكل شعرة نورا يوم القيامة (2).
# يا علي! لا فقر اشد من الجهل، ولا مال اعود من العقل، ولا وحدة (3) اوحش من العجب، ولا عقل كالتدبير، ولا ورع كالكف، ولا حسب كحسن الخلق، ولا عبادة مثل التفكر (4).
# يا علي! افة الحديث الكذب، وافة العلم النسيان وافة العبادة الفترة، وافة الجمال الخيلاء، افة العلم الحسد (5).
# يا علي! اربعة يذهبن ضياعا، الاكل علي الشبع، والسراج في القمر، والزرع في السبخة والصنيعة عند غير اهلها (6).
# يا علي! لان ادخل يدي في فم التنين الي المرفق، احب الي من ان اسال من لم يكن ثم كان (7).
# وعن ابي عبد الله الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام قال: اذا كان يوم القيامة جمع الله عز وجل الناس في صعيد واحد، ووضعت الموازين، فتوزن دماء الشهداء مع مداد العلماء، فيرجح مداد العلماء علي دماء الشهداء (8).
# وعنه عليه السلام عن ابيه عن جده عن علي عليهم السلام، قال: كن لما لا ترجو ارجي منك لما ترجوا، فان موسي بن عمران عليه السلام خرج يقتبس لاهله نارا، فكلمه الله عز وجل فرجع نبيا، وخرجت ملكة سبا (9) فاسلمت مع سليمان عليه السلام، وخرجت سحرة فرعون يطلبون العزة لفرعون، فرجعوا مءمنين (10).
# PageV00P622
# وكان الصادق عليه السلام يقول: العامل علي غير بصيرة كالساير علي غير الطريق، فلا يزيده سرعة السير من الطريق الا بعدا (1).
# وعن رسول الله صلي الله عليه واله انه ذكر شرار الناس، فقال الا انبءكم بشر من هذا؟ قالوا بلي يا رسول الله، قال الذي لا يقبل عثرة، ولا يقبل معذرة، ولا يغفر ذنبا (2)، ثم قال عليه السلام، ان عيسي بن مريم عليه السلام قام في بني اسراءيل، فقال يا بني اسراءيل لا تحدثوا بالحكمة الجهال فتظلموها، ولا تمنعوها اهلها فتظلموهم ولا تعينوا الظالم علي ظلمه، فيبطل فضلكم (3).
# وقال عليه السلام، لا تقربوا (4) الي احد من الخلق بتباعد من الله، فان الله عز وجل ليس بينه وبين احد من الخلق شء يعطيه به خيرا، او يصرف به عنه سوء الا بطاعته، وابتغاء مرضاته، ان طاعة الله تبارك وتعالي نجاح كل خير يبتغي، ونجاة من كل شر يتقي، وان الله عز وجل يعصم من اطاعه، ولا يعصم منه من عصاه، ولا يجد الهارب من الله مهربا، فان امر الله تبارك وتعالي نازل باذلاله، ولو كره الخلاءق، وكلما هو ات قريب، ما شاء الله كان، وما لم يشاء لم يكن، تعاونوا علي البر والتقوي، ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان، واتقوا الله ان الله شديد العقاب (5) و (6).
# وروي عن الصادق عليه السلام، انه قال: الاشتهار بالعبادة ريبة، ان ابي حدثني عن ابيه، عن جده عليهم السلام، ان رسول الله صلي اليه عليه واله، قال:
# اعبد الناس من اقام الفراءض، واسخي الناس من ادي زكاة ماله، وازهد الناس من اجتنب الحرام، واتقي الناس من قال الحق فيما له وعليه (7).
# PageV00P623
# وقال الرسول صلي الله عليه واله، لا تحقروا شيءا من الشر، وان صغر في اعينكم، ولا تستكثروا شيءا من الخير، وان كثر في اعينكم، فانه لا كبير مع الاستغفار، ولا صغير، مع الاصرار (1).
# وقال عليه السلام: ومن تطول علي اخيه في غيبة، سمعها فيه في مجلس، فردها عنه، رد الله عنه الف باب من الشر في الدنيا والاخرة، فان هو لم يردها وهو قادر علي ردها، كان عليه كوزر من اغتابه سبعين مرة (2).
# تمت الاحاديث المنتزعة من كتاب من لا يحضره الفقيه.
# ومما استطرفناه من كتاب قرب الاسناد تصنيف محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري قال روي محمد بن الحسين، عن جعفر بن بشير، عن ابراهيم بن مفضل بن قيس، قال سمعت ابا الحسن الاول عليه السلام، وهو يحلف ان لا يكلم محمد بن عبد العزيز الارقط ابدا، فقلت في نفسي هذا يامر بالبر والصلة، ويحلف ان لا يكلم ابن عمه ابدا، قال: فقال هذا من بري به هو لا يصبر ان يذكرني، ويعيبني، فاذا علم الناس ان لا اكلمه لم يقبلوا منه، امسك عن ذكري فكان خيرا له (3).
# وقال سال علي بن جعفر اخاه موسي بن جعفر عليه السلام، عن الخاتم يكون فيه نقش تماثيل سبع او طير ايصلي فيه؟ قال لا باس (4).
# وعنه عن مسعدة بن صدقة، عن جعفر بن محمد عليه السلام، قال قيل له ان الناس يروون ان عليا عليه السلام قال علي منبر الكوفة، ايها الناس انكم ستدعون الي سبي، فسبوني، ثم ستدعون الي البراءة مني، فاني لعلي دين محمد صلي الله عليه واله، ولم يقل: وتبرا (5) مني، فقال له الساءل: ارايت ان اختار القتل، دون البراءة
# PageV00P624
# منه؟ فقال والله ما ذلك عليه، وما له الا ما مضي عليه عمار بن ياسر، حيث اكرهه اهل مكة، وقلبه مطمءن بالايمان، فانزل الله تبارك وتعالي فيه (الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان) (1) فقال له النبي صلي الله عليه واله عندها، يا عمار ان عادوا فعد، فقد انزل الله عز وجل عذرك في الكتاب، وامرك ان تعود عادوا (2).
# قال وحدثني مسعدة بن صدقة، قال حدثني جعفر بن محمد، عن ابيه ان عليا قال: ان اعظم العواد اجرا عند الله، لمن اذا عاد اخاه المءمن خفف الجلوس، الا ان يكون المريض يحب ذلك، ويريده، ويساله ذلك (3).
# وعنه عن عبد الله بن ميمون القداح، عن جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي عليهم السلام، قال لما حصر الناس عثمان، جاء مروان بن الحكم الي عايشة، وقد تجهزت للحج، فقال يا ام المءمنين ان عثمان قد حصره الناس، فلو تركت الحج واصلحت امره، كان الناس يسمعون منك، فقالت: قد اوجبت الحج، وشددت غراءري، فولي مروان وهو يقول: حرق قيس علي البلاد، حتي اذا اضطرمت اخذ ماء، فسمعته عايشة، فقالت تعال، لعلك تظن اني في شك من صاحبك، والله لوددت انك وهو في غرارتين مخيط عليكما تغطان في البحر حتي تموتا (4).
# وعنه عن بكر بن محمد عن ابي عبد الله، قال قال لخيثمة، وانا اسمع يا خيثمة، اقرء موالينا السلام، واوصهم بتقوي الله العظيم وان يعود غنيهم علي فقيرهم، وقوتهم علي ضعيفهم، وان يشهد احياءهم جناءز موتاهم، وان يتلاقوا في بيوتهم، فان لقيهم حياة لامرنا، ثم رفع يده فقال: رحم الله من احيي امرنا (5).
# وعنه عن بكر بن محمد الازدي، قال: قال ابو عبد الله عليه السلام، ابلغ موالينا عنا السلام، واخبرهم انا لن نغني عنهم من الله شيءا الا بعمل، وانهم لن ينالوا
# PageV00P625
# ولايتنا الا بعمل او ورع، وان اشد الناس حسرة يوم القيامة من وصف عدلا، ثم خالفه الي غيره (1).
# وعنه عن بكر بن محمد، قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول، ما زار مسلم اخاه المسلم في الله، الا ناداه الله تبارك وتعالي، ايها الزاير طبت وطابت لك الجنة (2).
# وعنه عن بكر بن محمد، عن ابي عبد الله، قال قال لفضيل، تجلسون وتحدثون؟
# قال نعم: جعلت فداك، قال: ان تلك المجالس احبها، فاحيوا امرنا، يا فضيل فرحم الله من احيي امرنا يا فضيل من ذكرنا، او ذكرنا عنده فخرج من عينه مثل جناح الذباب، غفر الله له ذنوبه، ولو كانت اكثر من زبد البحر (3).
# وعنه، عن مسعدة بن صدقة، عن جعفر بن ابيه عليه السلام ان عليا عليه السلام سمع رجلا يقول الشحيح اعذر من الظالم، فقال: كذبت، ان الظالم يتوب ويستغفر الله ويرد الظلامة علي اهلها، والشحيح اذا شح منع الزكاة، والصدقة، وصلة الرحم، واقراء الضيف، والنفقة في سبيل الله، وابواب البر، وحرام علي الجنة ان يدخلها شحيح (4).
# تمت الاحاديث المنتزعة من كتاب قرب الاسناد.
# ومما استطرفناه من كتاب جعفر بن محمد بن سنان الدهقان جعفر بن محمد، قال حدثني عبد الله، عن درست بن ابي منصور، عن عبد الحميد بن ابي العلا، عن ابي ابراهيم عليه السلام، قال دخل رسول الله صلي الله عليه واله المسجد، فاذا جماعة قد اطافوا برجل، فقال رسول الله صلي الله عليه واله ما هذا؟ فقالوا علامة، يا رسول الله فقال صلي الله عليه واله وما العلامة،
# PageV00P626
# قالوا عالم بانساب العرب، ووقاءعها، وايام الجاهلية، والشعر، والعربية، فقال رسول الله صلي الله عليه واله ذلك علم لا يضر من جهله، ولا ينفع من علمه (1).
# وبهذا الاسناد قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله، من انهمك في طلب النحو سلب الخشوع (2).
# تم الحديثان المنتزعان من كتاب جعفر بن محمد بن سنان الدهقان.
# ومما استطرفناه من كتاب معاني الاخبار من الجزء الثاني تصنيف ابن بابويه قال باب معني الحواب، والجمل الاذيب.
# حدثنا الحكم (3) ابو حامد احمد بن الحسين بن علي ببلخ، قال حدثنا محمد بن العباس، قال حدثنا ابراهيم بن سعد، قال حدثنا ابو نعيم، قال حدثنا عصام (4) بن قدامة، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه واله، انه قال لنساءه، ليت شعري ايتكن صاحبة الجمل الاذيب التي تنبحها كلاب الحواب، فيقتل عن يمينها وعن يسارها قتلي كثيرة، ثم تنجو بعد ما كادت (5).
# قال ابن بابويه مصنف كتاب معاني الاخبار، الحواب ماء لبني عامر، والجمل الاذيب، يقال الذيبة، داء ياخذ الدواب، يقال برذون مذءب، قال واظن الجمل الاذيب ماخوذ من ذلك، وقوله تنجو بعد ما كادت اي تنجو بعد ما كادت تهلك.
# قال محمد بن ادريس رحمه الله، وجدت في الغريبين للهروي هذا الحديث، وهو في باب الدال غير المعجمة، مع الباء المنقطة تحتها نقطة واحدة.
# PageV00P627
# قال ابو عبيد، وفي الحديث، ليت شعري ايتكن صاحبه الجمل الاديب، تنبحها كلاب الحواب، قيل اراد الادب، فاظهر التضعيف، والادب الكثير الوبر يقال جمل ادب، اذا كان كثير الدبب، والدبب كثرة شعر الوجه ودببه.
# وانشدني محمد بن موسي الاصفر الرازي، قال انشدني ابو بكر بن الانباري.
# يمشقن كل عصن مغلوس (1) * مشق النساء دبب العروس يمشقن، يقطعن كل غصن كثير الورق، كما ينتف النساء الشعر من وجه العروس.
# قال محمد بن ادريس رحمه الله، ووجدت ايضا في مجمل اللغة لابن فارس، مثل ما ذكره ابو عبيد صاحب الغريبين، وقد اورد الحديث علي ما ذكره، وفسره علي ما فسره، ووضعه في باب الدال غير المعجمة مع الباء، والاعتماد علي اهل اللغة في ذلك، فانهم اقوم به.
# واظن شيخنا ابن بابويه تجاوز نظره هذا الحرف، وزل فيه، فاورده بالذال المعجمة، والياء علي ما في كتابه.
# واعتقد ان الجمل الاذيب، مشتق من الذيبة، ففسره علي ما فسره، وهذا تصحيف منه.
# ومن ذلك استطرفناه من كتاب تهذيب الاحكام تصنيف شيخنا ابي جعفر الطوسي رحمه الله موسي بن القاسم، عن حنان بن سدير، قال كنت انا وابي وابو حمزة الثمالي وعبد الرحيم القصير وزياد الاحلام، فدخلنا علي ابي جعفر عليه السلام، فراي زيادا قد تسلخ جلده، فقال له من اين احرمت؟ قال من الكوفة، قال ولم احرمت من
# PageV00P628
# الكوفة؟ فقال بلغني عن بعضكم انه قال ما بعد من الاحرام فهو اعظم للاجر، قال ما بلغك هذا الا كذاب، ثم قال لابي حمزة من اين احرمت؟ قال من الربذة، قال ولم ذلك؟ لانك سمعت ان قبر ابي ذر بها، فاحببت ان لا تجوزه، ثم قال لابي ولعبد الرحيم من اين احرمتما؟ فقالا من العقيق، فقال اصبتما الرخصة، واتبعتما السنة، ولا يعرض لي بابان، كلاهما حلال الا اخذت باليسير، وذلك ان الله يسير يحب اليسير، ويعطي علي اليسير، ما لا يعطي علي العنيف (1).
# مسمع بن عبد الملك، عن ابي عبد الله عليه السلام، ان امير المءمنين عليه السلام، كان يحكم في زنديق اذا شهد عليه رجلان مرضيان عدلان، وشهد له الف بالبراءة، جازت شهادة الرجلين، وابطل شهادة الالف، لانه دين مكتوم (2).
# عمر عن خالد (3)، عن زيد بن علي عن اباءه عليهم السلام قال سءل رسول الله صلي الله عليه واله عن الساحر؟ فقال اذا جاء رجلان عدلان فيشهدان عليه، فقد حل دمه (4).
# عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام، في قول الله عز وجل (من اوسط ما تطعمون اهليكم) (5) قال هو كما يكون في البيت من ياكل اكثر من المد، ومنهم من ياكل اقل من المد، فبين ذلك، فان شءت جعلت لهم ادما، والادم ادناه الملح، واوسطه الزيت والخل، وارفعه اللحم (6).
# قال كتب محمد بن الحسن الي ابي محمد عليه السلام، رجل حلف بالبراءة من الله ومن رسوله، فحنث، ما توبته وكفارته؟ فوقع عليه السلام يطعم عشرة مساكين، لكل مسكين مد، ويستغفر الله عز وجل (7).
# عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام، انه سءل عن رجل رمي صيدا، وهو
# PageV00P629
# علي جبل او حايط، فيخرق فيه السهم، فيموت، فقال كل منه، وان واقع في الماء من رميتك فمات، فلا تاكل منه (1).
# مرازم، قال دخل ابو عبد الله عليه السلام يوما الي منزل معتب، وهو يريد العمرة، فتناول لوحا فيه كتاب. فيه تسمية ارزاق العيال، وما يخرج لهم، فاذا فيه لفلان وفلان، وفلان وليس فيه استثناء، فقال من كتب هذا الكتاب ولم يستثن فيه؟ كيف ظن انه يتم؟ ثم دعا بالدواة فقال الحق فيه ان شاء الله، فالحق في كل اسم ان شاء الله (2).
# عن ابي بصير (3) عن ابي عبد الله عليه السلام، ان اباه كانت عنده امراة من الخوارج، اظنه قال من بني حنيفة، فقال له مولي له يا بن رسول الله، ان عندك امراة تبرا من جدك، فقضي لابي انه طلقها، فادعت عليه صداقها، فجاءت به الي امير المدينة تستعديه، فقال له امير المدينة يا علي اما ان تحلف، واما ان تعطيها، فقال لي يا بني قم فاعطها اربعماءة دينار، فقلت له يا ابه جعلت فداك، الست محقا؟ قال بلي، ولكني اجللت الله عز وجل ان احلف به يمين صبر (4) عن علي عليه السلام في مجوسية اسلمت قبل ان يدخل بها زوجها، وابي زوجها ان يسلم، فقضي عليه السلام لها بنصف الصداق، وقال لم يزدها الاسلام الا عزا (5).
# عن زرارة، قال سالت ابا عبد الله عليه السلام، في رجل كتب الي امراته بطلاقها، وكتب بعتق مملوكة، ولم ينطق به لسانه، فقال ليس بشء حتي ينطق به لسانه (6).
# عن سليم الفراء، عن الحسن بن مسلم، قال حدثتني عمتي، قالت اني لجالسة بفناء الكعبة، اذا اقبل ابو عبد الله عليه السلام، فلما راني مال الي، فسلم، ثم قال ما
# PageV00P630
# يجلسك هاهنا؟ فقلت انتظر مولي لنا، قالت فقال لي اعتقتموه؟ قلت لا، ولكنا اعتقنا اباه، قال ليس ذلك بمولاكم هذا اخوكم وابن عمكم، انما المولي الذي جرت عليه النعمة، فاذا جرت علي ابيه وجده فهو ابن عمك واخوك (1).
# عن الحسن بن علي بن يقطين عن اخيه الحسين، عن علي بن يقطين، قال سالت ابا الحسن عليه السلام عن رجل تصدق علي بعض ولده بطرف من ماله ثم يبدو له بعد ذلك ان يدخل معه غيره من ولده؟ قال لا باس بذلك، وعن الرجل يتصدق ببعض ماله علي بعض ولده، ويبينه لهم، اله ان يدخل معهم من ولده غيرهم بعد ان ابانهم بصدقته؟ قال ليس له ذلك الا ان يشترط انه من ولد، فهو مثل من تصدق عليه، فذلك له (2).
# معاوية بن عمار، قال قال ابو عبد الله عليه السلام، اذا فرغت من طوافك وبلغت مءخر الكعبة، وهو بحذاء المستجار دون الركن اليماني بقليل، فابسط يديك علي البيت، والصق بطنك وخدك بالبيت، وقل: (اللهم البيت بيتك، والعبد عبدك، وهذا مقام العاءذ بك من النار) ثم اقر لربك بما عملت، فانه ليس من عبد مءمن يقر لربه بذنوبه في هذا المكان، الا غفر الله له ان شاء الله (3).
# معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال اذا احرمت، فعقصت راسك، او لبدته، فقد وجب عليك الحلق وليس لك التقصير (4).
# وعنه، عن صفوان، قال سالت ابا عبد الله عليه السلام، عن رجل عقص راسه وهو متمتع، ثم قدم مكة، فقضي نسكه، وحل عقاص راسه، فقصر، وادهن، واحل، قال عليه دم شاة (5).
# وقال كتب ابو القاسم محمد بن موسي الرازي، يساله عن العمرة المبتولة، هل علي صاحبها طواف النساء؟ وعن العمرة التي يتمتع بها الي الحج؟ فكتب: اما
# PageV00P631
# العمرة المبتولة فعلي صاحبها طواف النساء، واما التي يتمتع بها الي الحج، فليس علي صاحبها طواف النساء (1).
# ابان بن عثمان، عن رجل، عن ابي عبد الله عليه السلام، في الرجل يخرج في الحاجة من الحرم، قال ان رجع في الشهر الذي خرج فيه، دخل بغير احرام، فان دخل في غيره، دخل باحرام (2).
# موسي بن القاسم، عن محمد بن عذافر، عن عثمان بن يزيد، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال من اغتسل بعد طلوع الفجر كفاه غسله الي الليل، في كل موضع يجب فيه الغسل، ومن اغتسل ليلا كفاه غسله الي طلوع الفجر (3).
# تمت الاحاديث المنتزعة من كتاب تهذيب الاحكام.
# ومن ذلك ما استطرفناه من كتاب عبد الله بن بكير بن اعين عنه عن ابي عبد الله عليه السلام، في الرجل يستاذن عليه، فيقول لجاريته قولي ليس هو هاهنا، قال لا باس، ليس بكذب عنيد (4).
# قال قلت لابي عبد الله عليه السلام الرجل يدخل في الصلاة، فيجود صلاته، ويحسنها رجاء ان يستجر بعض من راه الي هواه، قال عليه السلام ليس هذا من الرياء (5) وفي هذا الكتاب ان امراة علي بن الحسين عليه السلام الشيبانية قال فمكثت عنده تعجبه، ولم يكن لها ثدي كما يكون للنساء (6).
# وعنه قال سالت ابا عبد الله عليه السلام، عن رجل ضمن عن رجل ضمانا، ثم صالح علي بعض ما ضمن عنه، فقال ليس له الا الذي صالح عليه.
# PageV00P632
# وحدثني عبد الله بن بكير، عن ابيه بكير بن اعين، قال صليت يوما بالمدينة الظهر، والسماء متغيمة، وانصرفت، فطلعت الشمس، فاذا هي حين زالت (1)، فاتيت ابا عبد الله عليه السلام، فسالته، فقال لا تعد ولا تعودن (2).
# وعنه ، عن عبد الله بن بكير، عن حمزة بن حمران، قال قلت لابي عبد الله عليه السلام في احتجاج الناس علينا في الغار، فقال عليه السلام حسبك بذلك عارا، او قال شرا، ان الله تعالي لم يذكر رسوله صلي الله عليه واله مع المءمنين الا انزل السكينة عليهم جميعا، وانه انزل سكينته علي رسوله، واخرجه منها، خص رسول الله صلي الله عليه واله دونه (3).
# وعنه، عن بريد، عن محمد بن مسلم، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال اذا سلم عليك اليهودي والنصراني او المشرك، فقال عليك (4).
# وعنه، عن محمد بن مسلم، قال سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول في الرجل يتزوج المراة متعة، انهما يتوارثان اذا لم يشترطا، وانما الشرط بعد النكاح (5).
# حدثني محمد بن عبد الله بن هلال، عن عبد الله بن بكير، عن محمد بن مسلم، قال سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول، من سمعته يسمي، فكل من ذبيحته (6).
# وعنه عن محمد بن مروان، قال كنت عند ابي عبد الله عليه السلام، وعنده ابن خربوذ فانشدني شيءا، فقال ابو عبد الله عليه السلام قال رسول الله صلي الله عليه واله، لان يمتلي جوف الرجل قيحا خير من ان يمتلي شعرا، فقال ابن خربوذ انما يعني بذلك من قال، فقال ابو عبد الله عليه السلام، ويلك او ويحك، قد قال ذاك رسول الله صلي الله عليه واله (7).
# وعنه، عن بعض اصحابنا، عن عمر بن يزيد، قال قلت لابي عبد الله
# PageV00P633
# عليه السلام، رجل قال لاقعدن في بيتي، ولاصلين، ولاصومن، ولاعبدن ربي، فاما رزقي فياتيني (1)، فقال هذا احد الثلاثة الذين لا يستجاب لهم، قلت ومن الاثنان الاخران؟ قال رجل له امراة يدعوا ان يريحه (2) منها، ويفرق بينه وبينها، فيقال له امرها بيدك، فخل سبيلها، ورجل كان له حق علي انسان لم يشهد (3)، فيدعوا الله ان يرد عليه، فيقال له قد امرتك ان تشهد (4)، وتستوثق، فلم تفعل (5).
# تمت الاحاديث المنتزعة من كتاب عبد الله بن بكير.
# ومن ذلك ما استطرفناه من رواية ابي القاسم بن قولويه روي عن جابر، عن ابي جعفر عليه السلام قال من مشي الي سلطان جابر، فامره بتقوي الله، ووعظه، وخوفه، كان له مثل اجر الثقلين من الجن والانس، ومثل اعمالهم (6).
# عبد الله بن سنان قال قال ابو عبد الله عليه السلام، حقد المءمن مقامه، ثم يفارق اخاه، فلا يجد عليه شيءا، وحقد الكافر دهره (7).
# عن جميل، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال سمعته يقول المءمنون خدم بعضهم لبعض فقلت وكيف يكون خدم بعضهم لبعض؟ فقال تفقيههم (8) بعضهم لبعض (9).
# قال: قال ابو عبد الله عليه السلام بلغ امير المءمنين عليه السلام موت رجل من اصحابه، ثم جاءه خبر اخر انه لم يمت، فكتب اليه بسم الله الرحمن الرحيم، اما بعد فانه قد كان اتانا خبر ارتاع له اخوانك، ثم جاء تكذيب الخبر الاول، فانعم (10) ذلك ان سررنا وان السرور وشيك الانقطاع، مبلغه (11) عما قليل تصديق الخبر الاول، فهل انت كاءن
# PageV00P634
# كرجل قد ذاق الموت وعاين (1) ما بعده، فسال الرجعة، فاسعف بطلبته، فهو متاهب داءب، ينقل ما سره (2) من ماله الي دار قراره، لا يري ان له (3) مالا غيره، واعلم ان الليل والنهار لم يزالا داءبين في نقص الاعمار، وانفاد الاموال، وطي الاجال، هيهات هيهات قد صبحا (4) عادا وثمودا (5)، وقرونا بين ذلك كثيرا، فاصبحوا قد وردوا علي ربهم، وقدموا علي اعمالهم، والليل والنهار غضان جديدان لا تبليهما ما مرا به مستعدان لمن بقي بمثل ما اصابا (6) به من مضي، واعلم انما انت نظير اخوانك، واشباهك مثلك، كمثل الجسد قد نزعت قوته، فلم يبق الا حشاشة نفسه، ينتظر الداعي، فنعوذ بالله مما نعظ به، ثم نقصر عنه (7).
# عن ابي عبد الله عن ابيه، عليهما السلام رفع الحديث الي النبي صلي الله عليه واله قال: قال رسول صلي الله عليه واله من ام قوما وفيهم اعلم (8) منه او افقه منه، لم يزل امرهم في سفال الي يوم القيامة (9).
# ومن دعا الي ضلال، لم يزل في سخط الله حتي يرجع (10) منه، ومن مات بغير امام، مات ميتة جاهلية (11).
# عنه عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن محمد بن خالد البرقي، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن سالم، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: قال بعض الناس للنبي صلي الله عليه واله، يا رسول الله ما لنا نجد باولادنا ما لا يجدون منا، قال:
# فقال لهم رسول الله صلي الله عليه واله لانهم منكم ولستم (12) منهم.
# عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله، اذا رايتم روضة من رياض الجنة، فارتعوا فيها، قيل يا رسول الله وما الروضة؟ فقال مجالس المءمنين (13).
# PageV00P635
# عن ابي عبد الله عليه السلام قال كل من اشتد لنا حبا، اشتد للنساء حبا وللحلواء (1).
# عن ابي ذر، قال من تعلم علما من علم الاخرة ليريد به عرضا من عرض الدنيا، لم يجد ريح الجنة (2).
# وعن جابر عن ابي جعفر (3) عليه السلام، قال كيف (4) من انتحل قول الشيعة، واحبنا اهل البيت، فوالله ما شيعتنا الا من اتقي الله واطاعه، وما كانوا يعرفون يا جابر الا بالتواضع، والتخشع، والانابة، وكثرة ذكر الله، والصوم، والصلاة، والبر بالوالدين، وتعاهد الجيران من الفقراء، وذوي المسكنة، والغارمين، والايتام، وصدق الحديث، وتلاوة القران، وكف الالسن عن الناس، الا من خير، وكانوا امناء عشايرهم في الاشياء، قال جابر فضحكت عند اخر كلامه، فقلت يرحمك الله، يا بن رسول الله، ما نعرف اليوم احدا بهذه الصفة، قال يا جابر لا تذهبن بكم المذاهب، ايحسب الرجل ان يقول احب عليا واتولاه، ثم لا يكون مع ذلك فعالا، فلو قال اني احب رسول الله، ورسول خير من علي، ثم لا يتبع لسيرته، ولا يعمل بسنته، ما نفعه حبه اياه شيءا، اتقوا الله واعلموا لما عند الله، ليس بين الله وبين احد قرابة، احب العباد الي الله، واكرمهم عليه، اتقاهم واعملهم بطاعته، يا جابر ما يتقرب الي الله الا بالطاعة، وما معنا براءة من النار، ولا لنا علي الله حجة، من كان لله مطيعا فهو لنا ولي، ومن كان لله عاصيا فهو لنا عدو، والله لا تنال ولايتنا الا بالعمل (5).
# عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال سالته عن الرجل يحلي اهله بالذهب، قال نعم النساء والجوار، فاما الغلمان فلا (6).
# PageV00P636
# عيسي بن عبد الله الهاشمي، قال خطب الناس عمر بن الخطاب، وذلك قبل ان يتزوج ام كلثوم بيومين، فقال ايها الناس لا تغالوا بصدقات النساء، فان لو كان الفضل فيها، لكان رسول الله صلي الله عليه واله يفعله كان نبيكم عليه السلام يصدق المراة من نساءه المحشوة وفراش الليف، والخاتم، والقدح الكثيف، وما اشبهه، ثم نزل عن المنبر، فما اقام الا يومين او ثلاثة، حتي ارسل في صداق بنت علي اربعين الفا (1).
# حمران بن اعين، قال دخلت علي ابي جعفر عليه السلام، فقلت له اوصني، فقال اوصيك بتقوي الله، واياك والمزاح، فانه يذهب هيبة الرجل وماء وجهه، وعليك بالدعاء لاخوانك بظهر الغيب، فانه يهيل الرزق، يقولها ثلاثا (2).
# محمد بن مسلم قال: قال ابو جعفر عليه السلام يا محمد لو يعلم الساءل ما في المسالة، ما سال احد احدا، ولو يعلم المعطي ما في العطية، ما رد احد احدا، ثم قال يا محمد انه من سال وهو يظهر غني، لقي الله مخموشا وجهه يوم القيامة (3).
# بعض اصحابنا، قال كنت عند علي بن الحسين عليهما السلام، وكان اذا صلي الفجر لم يتكلم حتي تطلع الشمس، فجاءوه يوم ولد فيه زيد، فبشروه به بعد صلاة الفجر، قال فالتفت الي اصحابه، فقال عليه السلام اي شء تروني ان اسمي هذا المولود؟ قال: فقال كل رجل منهم سمه كذا وسمه كذا، قال: فقال يا غلام علي بالمصحف، قال فجاءوا بالمصحف، فوضعه في حجره، قال: ثم فتحه فنظر الي اول حرف في الورقة، فاذا فيه (وفضل الله المجاهدين علي القاعدين اجرا عظيما) (4) قال ثم اطبقه، ثم فتحه ثلاث فنظر فيه فاذا في اول ورقة (ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله، فيقتلون ويقتلون وعدا عليه حقا في التورية والانجيل والقران ومن اوفي بعهده من الله، فاستبشروا ببيعكم الذي
# PageV00P637
# بايعتم به وذلك هو الفوز العظيم) (1) ثم قال هو والله زيد هو والله زيد، فسمي زيدا (2).
# وعن حذيفة بن اليمان، قال نظر رسول صلي الله عليه واله الي زيد بن حارثة، فقال المقتول في الله، والمصلوب في امتي، والمظلوم من اهل بيتي سمي هذا، واشار بيده الي زيد بن حارثة، فقال ادن مني يا زيد، زادك اسمك عندي حبا، فانت سمي الحبيب من اهل بيتي (3).
# عن الاصبغ، قال سمعت عليا عليه السلام يقول ستة لا ينبغي ان يسلم عليهم، وستة لا ينبغي ان يءموا الناس، وستة في هذه الامة من اخلاق قوم لوط، فاما الذين لا ينبغي السلام عليهم، اليهود، والنصاري، واصحاب النرد والشطرنج، واصحاب خمر وبربط، وطنبور، والمتفكهون بسب الامهات والشعراء (4).
# واما الذين لا ينبغي ان يءموا الناس، فولد الزنا، والمرتد اعرابيا بعد الهجرة والعهد (5) وشارب الخمر، والمحدود (6).
# واما الذين من اخلاق قوم لوط، فالجلاهق، وهو البندق، والخذف، ومضغ العلك، وارخاء الازار خيلاء والصفير وحل الازرار (7).
# عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام، انه قال لما كان امير المءمنين عليه السلام بالكوفة، اتاه الناس، فقالوا اجعل لنا اماما يءمنا في رمضان، فقال لهم لا، ونهاهم ان يجتمعوا فيه، فلما امسوا جعلوا يقولون ابكوا رمضان، وارمضاناه، فاتي الحارث الاعور في ناس، فقالوا يا امير المءمنين، ضج الناس وكرهوا قولك، قال:
# فقال عليه السلام عند ذلك دعوهم وما يريدون، ليصلي بهم من شاءوا، ثم قال " ومن
# PageV00P638
# يتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا " (1).
# عن عنبسة العابد، قال: قال رجل لابي عبد الله عليه السلام، اوصني، قال اعد جهازك، وقدم زادك، وكن وصي نفسك، ولا تقل لغيرك يبعث اليك بما يصلحك (2).
# عن ابي زيد، عن ابي عبد الله عليه السلام، انه قال ليس من شيعتنا من يكون في مصر يكون فيه ماءة الف، ويكون في المصر اورع منه (3).
# عن محمد بن عمر بن حنظلة، قال: قال ابو عبد الله، ليس من شيعتنا من قال بلسانه وخالفنا في اعمالنا واثارنا، ولم يعمل باعمالنا (4) ولكن شيعتنا من وافقنا بلسانه وقلبه، واتبع اثارنا، وعمل باعمالنا، اولءك شيعتنا (5).
# عن عبد الله او عن عبد الاعلي، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله من كان يءمن بالله واليوم الاخر، فلا يجلس في مجلس يسب فيه امام، او يغتاب فيه مسلم، ان الله تعالي يقول " واذا رايت الذين يخوضون في اياتنا فاعرض عنهم حتي يخوضوا في حديث غيره واما ينسينك الشيطان فلا تقعد بعد الذكري مع القوم الظالمين " (6) و (7).
# تمت الاحاديث المنتزعة من رواية ابن قولويه.
# ومما استطرفناه من كتاب انس العالم تصنيف الصفواني قال روي ان رجلا قدم علي امير المءمنين عليه السلام فقال له يا امير المءمنين انا احبك، واحب فلانا، وسمي بعض اعداءه، فقال عليه السلام، اما الان فانت
# PageV00P639
# اعور (1)، فاما ان تعمي واما ان تبصر (2).
# وقيل للصادق عليه السلام، ان فلانا يواليكم، الا انه يضعف (3) عن البراءة من عدوكم، قال هيهات، كذب من ادعي محبتنا (4) ولم يتبرا من عدونا (5).
# وروي عن الرضا عليه السلام انه قال، كمال الدين ولايتنا والبراءة من عدونا (6).
# ثم قال الصفواني واعلم يا بني، انه لا تتم الولاية، ولا تخلص المحبة، وتثبت المودة، لال محمد صلي الله عليه واله الا بالبراءة من عدوهم، قريبا كان منك او بعيدا، فلا تاخذك به رافة، فان الله عز وجل يقول " لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا اباءهم او ابناءهم او اخوانهم او عشيرتهم " (7) الاية وعليك يا بني بالعلم وفقك الله له، ورزقك روايته، ومنحك درايته. فقد روي عن مولانا الصادق عليه السلام انه قال خبر تدريه خير من الف ترويه (8). وقال عليه السلام في حديث اخر عليكم بالدرايات لا بالروايات (9).
# وروي طلحة بن زيد، قال: قال ابو عبد الله عليه السلام رواة الكتاب كثير، ورعاته قليل، فكم من مستنسخ للحديث، مستغش (10) للكتاب، والعلماء تحريهم (11) الدراية، والجهال تحريهم (12) الرواية (13).
# قال وروي ان حلق الراس مثلة بالشباب (14) ووقار بالشيخ (15).
# تمت الاحاديث المنتزعة من كتاب الصفواني.
# ومن ذلك ما استطرفناه من كتاب المحاسن، تصنيف احمد بن ابي عبد الله البرقي بسم الله الرحمن الرحيم، قال احمد بن ابي عبد الله البرقي في خطبة كتابه،
# PageV00P640
# الذي قد وسمه (1) بكتاب المحاسن: اما بعد فان خير الامور اصلحها، واحمدها انجحها (2)، واسلمها اقومها، واشدها (3) اعمها خيرا، وافضلها ادومها نفعا. وان قطب المحاسن الدين، وعماد الدين اليقين، والقول الرضي، والعمل الزكي، ولم نجد في وثيقة المعقول، وحقيقة المحصول (4) عند المناقشة، والمباحثة لذي المقايسة والموازنة، خصلة اجمع لفضايل الدين والدنيا، ولا اشد تصفية لاقذاء العقل، ولا اقمع لخواطر الجهل، ولا ادعي الي اقتناء كل محمود، ونفي كل مذموم من العلم بالدين، وكيف لا يكون ذلك كذلك ما من الله عز وجل سببه، ورسول الله صلي الله عليه واله مستودعه ومعدنه، واولوا النهي (5) تراجمته وحملته، وما ظنك بشء الصدق خلته، والذكاء والفهم الته، والتوفيق والحلم (6) قريحته (7) واللين والتواضع نتيجته، وهو الشء الذي لا يستوحش معه صاحبه الي شء ولا يانس العاقل مع نبذه بشء، ولا يستخلف منه عوضا يوازيه (8)، ولا يعتاض منه بدلا يدانيه، ولا تحول فضيلته، ولا تزول منفعته، واني لك بكنز (9) باق علي الانفاق، لا يقدح فيه يد الزمان، ولا تكلمه غواءل الحدثان، واقل خصاله الثناء له في العاجل، مع الفوز برضوان الله في الاجل، واشرف بما صاحبه علي كل حال مقبول، وقوله وفعله محتمل محمول، وسببه اقرب من الرحم الماسة، وقوله اصدق واوثق من التجربة، وادراك الحاسة، وهو نجوة من تسليط التهم، وتحاذير الندم، وكفاك من كريم مناقبه، ورفيع مراتبه، ان العالم بما ادي من صدق قوله شريك لكل عامل به في فعله، طوال المسند (10)، وهو به ناظر، ناطق، صامت، حاضر، غاءب، حي، ميت، ووادع (11) نصب.
# PageV00P641
# قال المصنف للكتاب:
# باب محبة المسلمين والاهتمام بهم الحسين بن يزيد النوفلي، عن اسماعيل بن ابي زياد السكوني، عن ابي عبد الله، عن اباءه عليهم السلام، قال: قال النبي صلي الله عليه واله، من اصبح لا يهتم بامر المسلمين فليس من المسلمين (1).
# في كلام امير المءمنين عليه السلام، لا تظنن بكلمة خرجت من اخيك سوء، وانت تجد لها في الخير محملا (2).
# قال جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه واله، وهو يريد بعض غزواته صلي الله عليه واله، فاخذ بغرز راحلته، فقال يا رسول الله علمني شيءا ادخل الجنة به، فقال ما احببت ان ياتيه الناس اليك، فاته اليهم، خل سبيل الراحلة (3).
# وعنه، عن رسول الله صلي الله عليه واله، يا معشر من اسلم بلسانه ولم يسلم بقلبه (4)، لا تتبعوا عثرات المسلمين، فانه من تتبع عثرات المسلمين، تتبع الله عثرته، ومن تتبع الله عثرته يفضحه (5).
# عن ابي عبد الله عليه السلام، قال ابعد ما يكون العبد من الله عز وجل، ان يكون الرجل يواخي الرجل، ويحفظ (6) زلاته ليعيره (7) بها يوما ما (8).
# المفضل بن عمر، قال: قال ابو عبد الله عليه السلام، من روي علي مءمن رواية، يريد بها شينه، وهدم مروته، ليسقط من اعين الناس، اخرجه الله من ولايته الي
# PageV00P642
# ولاية الشيطان، ولا يقبله ايضا الشيطان (1).
# ابو عبد الله عليه السلام قال من عير مءمنا بذنب، لم يمت حتي يرتكبه (2).
# ابو عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله، من شفع شفاعة حسنة، او امر بمعروف، او نهي عن منكر، او دل علي خير، او اشار به، فهو شريك، ومن امر بسوء او دل عليه او اشار به، فهو شريك (3).
# سالم بن مكرم، قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام، يقول هذه الحمام حمام الحرم، هي (4) نسل حمام اسماعيل بن ابراهيم عليه السلام التي كانت له (5).
# ابو جعفر عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله، احب الصحابة الي الله تعالي الاربعة، وما فاد قوم علي سبعة الا كثر لغطهم (6) و (7).
# النوفلي، باسناده، قال: قال رسول الله، صلي الله عليه واله، من السنة اذا خرج القوم في سفر، ان يخرجوا نفقتهم، فان ذلك اطيب لانفسهم، (8) واحسن لاخلاقهم (9).
# حسين بن ابي العلا، قال خرجنا الي مكة نيفا وعشرين رجلا، فكنت اذبح لهم في كل منزل شاة، فلما اردت ان ادخل علي ابي عبد الله عليه السلام، قال واها يا حسين، وتذل المءمنين؟ قلت اعوذ بالله من ذلك، فقال بلغني انك كنت تذبح لهم في كل منزل شاة، قلت يا مولاي والله ما اردت بذلك الا الله تعالي، فقال عليه السلام اما كنت تري ان فيهم من يحب ان يفعل فعالك فلا تبلغ ذلك مقدرتهم، فتقاصر اليه
# PageV00P643
# نفسه؟ قلت يا بن رسول الله صلي الله عليك استغفر الله عز وجل، ولا اعود (1).
# عن عمار الساباطي، قال: قال ابو عبد الله عليه السلام، لا تصل في وادي الشقرة، فان فيه منازل الجن (2).
# عن ابي عبد الله عليه السلام، في قول فرعون " ذروني اقتل موسي " (3) فقيل له من كان يمنعه من قتله؟ فقال كان لرشدة (4)، لان الانبياء والحجج عليهم السلام، لا يقتلهم الا اولاد البغايا (5).
# قال ابو جعفر، من قتل دون ماله ومظلمته قتل شهيدا، ثم قال يا ابا مريم وتدري ما مظلمته؟ قلت نعم، الرجل يراد ماله فيقاتل عنه حتي يقتل، قال (6) نعم، ان الفقه عرفان اللحن (7) (8).
# محمد بن اسماعيل بن بزيع، رفعه، قال: من تمام العبادة الوقيعة في اهل الريب (9).
# وقال ابو عبد الله عليه السلام اذا جاهر الفاسق بفسقه فلا حرمة له ولا غيبة (10).
# طلحة بن زيد، قال سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول، العامل علي غير بصيرة، كالساير علي غير طريق، فلا يزيده سرعة السير الا بعدا (11).
# وعن النبي صلي الله عليه واله قال من عمل علي غير علم كان ما يفسد اكثر مما يصلح (12).
# عن ابي عبد الله عليه السلام، قال اياك وخصلتين مهلكتين، ان تفتي الناس
# PageV00P644
# برايك، او تقول بما لا تعلم (1).
# موسي بن بكر، قال: قال ابو الحسن عليه السلام، من افتي الناس بغير علم ، لعنته ملاءكة السماوات والارض (2).
# عن ابي عبد الله عليه السلام، قال اذا سءلت عما لا تعلم، فقل لا ادري، فان لا ادري خير من الف (3).
# عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اف لكل مسلم لا يجعل له في كل جمعة يوما يتفقه فيه من امر دينه، ويسال عن دينه (4).
# عن ابي حمزة الثمالي، قال قال ابو عبد الله عليه السلام: اغد عالما او متعلما (5) واحبب اهل العلم، ولا تكن رابعا فتهلك ببغضهم (6).
# جابر عن ابي جعفر عليه السلام، قال تنازعوا في طلب العلم، والذي نفسي بيده، لحديث واحد في حلال وحرام تاخذه عن صادق، خير من الدنيا وما حملت من ذهب وفضة، وذلك ان الله عز وجل يقول " ما اتاكم الرسول فخذوه وما نهيكم عنه فانتهوا " (7) وان كان امير المءمنين (8) علي عليه السلام ليامر ولده بقراءة المصحف (9).
# عن ابي جعفر عليه السلام، قال: قال لي يا جابر، والله لحديث تعيه (10) من حاذق في حلال وحرام، خير لك مما طلعت عليه الشمس، الي ان تغرب (11).
# في وصية المفضل بن عمر، قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام، يقول تفقهوا في
# PageV00P645
# دين الله عز وجل، ولا تكونوا اعرابا، فانه من لم يتفقه في دين الله، لم ينظر الله تعالي اليه يوم القيامة، ولم يزك له عملا (1).
# كان علي عليه السلام يقول، من حق العالم ان لا تكثر عليه السءال، ولا تاخذ بثوبه، واذا دخلت عليه وعنده قوم، فسلم عليهم جميعا، وخصه بالتحية دونهم، واجلس بين يديه، ولا تجلس خلفه، ولا تغمز بعينيك، ولا تشر بيدك، ولا تكثر من القول: قال فلان وقال فلان خلافا، ولا تضجر (2) بطول صحبته، وانما مثل العالم كمثل الغيم (3) تنتظرها متي يسقط منها شء والعالم اعظم اجرا من الصاءم القاءم (4) الغازي في سبيل الله، واذا مات العالم، ثلم في الاسلام ثلمة لا يسدها شء الي يوم القيامة (5).
# وعنه عليه السلام قال اذا انت جلست الي عالم فكن الي ان تسمع احرص منك الي ان تقول، وتعلم حسن الاستماع (6). كما تعلم حسن القول، ولا تقطع علي احد حديثه (7).
# عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام، انه قال لا خير فيمن لا تقية له، ولا ايمان لمن لا تقية له (8).
# ابن مسكان قال قال ابو عبد الله عليه السلام، اني لاحسبك اذا شتم علي عليه السلام بين يديك لو تستطيع ان تاكل انف شاتمه لفعلت فقلت: اي والله جعلت فداك، اني لهكذا واهل بيتي، قال فلا تفعل، فوالله لربما سمعت من يشتم عليا عليه السلام وما بيني وبينه الا الاسطوانة، فاستتر بها، فاذا فرغت من صلاتي،
# PageV00P646
# فامر به، فاسلم عليه واصافحه (1).
# ابو عبد الله عليه السلام قال الدنيا سجن المءمن، واي سجن جاء منه خير (2).
# ابن عجلان، قال كنت عند ابي عبد الله عليه السلام، فشكي اليه رجل الحاجة، فقال له اصبر، فان الله سيجعل لك فرجا، قال ثم سكت ساعة، ثم اقبل علي الرجل، فقال له اخبرني عن سجن الكوفة كيف هو؟ قال اصلحك الله ضيق منتن، واهله باسوء حال، فقال له، فانما انت في السجن، فتريد ان تكون فيه في سعة، اما علمت ان الدنيا سجن المءمن (3).
# باب الايام التي يكره فيها السفر ابو عبد الله عن القاسم بن محمد، عن عبد الله بن عمران الحلبي، عن رجل، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال لا تسافر (4) يوم الاثنين، ولا تطلب (5) فيه حاجة (6).
# وعنه عن القاسم بن محمد الجوهري، عن جميل بن صالح، عن محمد بن ابي الكرام، قال تهيات للخروج الي العراق، فاتيت ابا عبد الله عليه السلام لاسلم عليه واودعه، فقال لي اين تريد؟ فقلت العراق، فقال في هذا اليوم، وكان يوم الاثنين، فقلت ان هذا يوم يقول الناس انه يوم مبارك، فيه ولد النبي صلي الله عليه واله، فقال والله ما تعلمون اي يوم ولد فيه النبي صلي الله عليه واله، ان هذا اليوم ليوم مشوم، فيه قبض النبي صلي الله عليه واله، وانقطع فيه الوحي، ولكن احب لك ان تسافر يوم الخميس، وهو اليوم الذي كان يخرج فيه عليه السلام اذا غزا (7).
# PageV00P647
# عثمان بن عيسي، عن ابي ايوب الخزاز، قال اردنا ان نخرج، فجءنا نسلم علي ابي عبد الله عليه السلام يوم الاثنين، فقال كانكم طلبتم بركة يوم الاثنين، قلنا نعم، قال واي يوم اعظم شءما من يوم الاثنين، يوم فقدنا فيه نبينا محمدا صلي الله عليه واله، وارتفع فيه الوحي عنا، لا تخرجوا فيه، واخرجوا يوم الثلاثاء (1).
# محمد بن علي، عن عبد الرحمن بن ابي هاشم، عن ابراهيم بن يحيي المدني، عن ابي عبد الله عليه السلام قال لا باس بالخروج الي السفر ليلة الجمعة (2).
# تمت الاخبار المنتزعة من كتاب المحاسن. ويتلوها الاحاديث المنتزعة من كتاب العيون والمحاسن وهي اخر الكتاب.
# ومن ذلك ما استطرفناه من كتاب العيون والمحاسن تصنيف المفيد، محمد بن محمد بن النعمان الحارثي رحمه الله، وكان هذا الرجل كثير المحاسن، حديد الخاطر، جم الفضاءل غزير العلوم، وكان من اهل عكبري، من موضع يعرف بسويقة بن البصري، وانحدر مع ابيه الي بغداد، وبدا بقراءة العلم علي ابي عبد الله المعروف بالجعل، بدرب رياح، ثم قرا من بعده علي ابي ياسر، غلام ابي الحيش بباب خراسان، فقال له ابو ياسر، لم لا تقرا علي علي بن عيسي الرماني الكلام، وتستفيد منه؟ فقال ما اعرفه، ولا لي به انس، فارسل معي من يدلني عليه، ففعل ذلك، وارسل معي من اوصلني اليه، فدخلت عليه، والمجلس غاص باهله، وقعدت حتي انتهي بي المجلس، فكلما خف الناس قربت منه فدخل اليه (3) داخل، فقال بالباب انسان يءثر الحضور مجلسك، وهو من اهل البصرة، فقال هو من اهل العلم؟ فقال غلامه لا اعلم، الا انه يءثر الحضور مجلسك، فاذن له، فدخل عليه، فاكرمه، وطال الحديث بينهما، فقال الرجل لعلي بن عيسي، ما تقول في يوم الغدير والغار؟ فقال اما خبر الغار فدراية، واما خبر الغدير فرواية، والرواية ما توجب
# PageV00P648
# ما توجبه الدراية، قال وانصرف البصري، ولم يجر خطاب يورد البتة (1) قال المفيد رضي الله عنه، قلت: ايها الشيخ مسالة، فقال: هات مسالتك، فقلت: ما تقول فيمن قاتل الامام العادل؟ فقال يكون كافرا، ثم استدرك فقال: فاسق (2)، فقلت: ما تقول في امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام؟ فقال: امام، قال:
# قلت: فما تقول في يوم الجمل، وطلحة، والزبير؟ فقال تابا، فقلت: اما خبر الجمل فدراية، واما خبر التوبة فرواية، فقال لي كنت حاضرا وقد سالني البصري؟ فقلت نعم، رواية برواية، ودراية بدراية، فقال بمن تعرف، وعلي من تقرا؟ فقلت اعرف بابن المعلم، واقرا علي الشيخ ابي عبد الله الجعل، فقال موضعك، ودخل منزله، وخرج ومعه رقعة قد كتبها والصقها، وقال (3) لي اوصل هذه الرقعة الي ابي عبد الله، فجءت بها اليه، فقراها، ولم يزل يضحك هو ونفسه (4) ثم قال ايش جري لك في مجلسه، فقد وصاني بك، ولقبك المفيد، فذكرت له المجلس بقصته، فتبسم، وكان يعرف ببغداد بابن المعلم.
# فما رواه في كتاب العيون والمحاسن، قال اخبرني ابو الحسن، احمد بن محمد بن الحسن بن الوليد، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن يونس بن عبد الرحمن، عن بعض اصحابه، عن خثيمة، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد عليه السلام، قال دخلت عليه اودعه، وانا اريد الشخوص الي المدينة، فقال ابلغ موالينا السلام، واوصهم بتقوي الله، والعمل الصالح، وان يعود صحيحهم مريضهم، وليعد غنيهم علي فقيرهم، وان يشهد حيهم جنازة ميتهم، وان يتلاقوا في بيوتهم، وان يتفاوضوا علم الدين، فان في ذلك حياة لامرنا، رحم الله عبدا احيي امرنا (5)، واعلمهم، يا خيثمة انه لا يغني عنهم من الله شيءا الا العمل الصالح، فان ولايتنا لا تنال الا بالورع، فان اشد الناس عذابا يوم القيامة من وصف عدلا ثم خالفه الي غيره (6).
# PageV00P649
# وعنه، قال اخبرني ابو الحسن (1) احمد بن محمد، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن يونس بن عبد الرحمن، عن كثير بن علقمة، قال قلت لابي عبد الله عليه السلام اوصني، فقال اوصيك بتقوي الله، والورع والعبادة، وطول السجود، واداء الامانة، وصدق الحديث، وحسن الجوار، فبهذا جاءنا محمد صلي الله عليه واله، صلوا في عشاءركم (2)، وعودوا مرضاكم، واحضروا جناءزكم وكونوا لنا زينا، ولا تكونوا لنا شينا، حببونا الي الناس، ولا تبغضونا اليهم، جروا الينا كل مودة، وادفعوا عنا كل شر، فما قيل فينا من خير فنحن اهله، وما قيل فينا من شر، فوالله ما نحن كذلك، لنا حق في كتاب الله، وقرابة من رسول الله صلي الله عليه واله، وولادة طيبة، فهكذا فقولوا (3).
# وبهذا الاسناد عن الحلبي، عن حميد عن المثني (4)، عن يزيد بن خليفة قال:
# قال لنا ابو عبد الله عليه السلام، ونحن عنده، نظرتم والله حيث نظر الله، واخترتم من اختار الله، اخذ الناس يمينا وشمالا، وقصدتم قصد محمد صلي الله عليه واله، انتم والله علي المحجة البيضاء، فاعينوا علي ذلك، بورع فلما اردنا ان نخرج، قال ما علي احدكم اذا عرفه الله بهذا الامر، ان لا يعرفه الناس به، انه من عمل للناس كان ثوابه علي الناس، ومن عمل لله كان ثوابه علي الله.
# وقال قال الحسن بن علي عليهما السلام لرجل يا هذا لا تجاهد الطلب جهاد المغالب، ولا تتكل علي القدر اتكال المستسلم، فان ابتغاء الفضل من السنة، والاجمال في الطلب من العفة، وليست العفة بدافعة رزقا، ولا الحرص بجالب فضلا، فان الرزق مقسوم، والاجل موقوت، واستعمال الحرص يورث الماثم.
# قال واتي رجل الي ابي عبد الله عليه السلام، فقال يا بن رسول الله اوصني، فقال له
# PageV00P650
# لا يفقدك الله حيث امرك، ولا يراك حيث نهاك، فقال له زدني، فقال لا اجد (1).
# قال وقال الباقر عليه السلام: ما انعم الله علي عبد نعمة فشكرها بقلبه، الا استوجب المزيد بها قبل ان يظهر شكره علي لسانه (2).
# قال وقال ابو عبد الله عليه السلام، في ادبه لاصحابه، من قصرت يده بالمكافات، فليطل لسانه بالشكر (3).
# وقال عليه السلام ، من حق الشكر لله تعالي، ان يشكر من اجري تلك النعمة علي يده (4).
# قال وقال سلمان رحمة الله عليه اوصاني خليلي رسول الله صلي الله عليه واله بسبع لا ادعهن علي كل حال: ان انظر الي من هو دوني، ولا انظر الي من هو فوقي، وان احب الفقراء وادنو منهم، وان اقول الحق وان كان مرا، وان اصل رحمي وان كانت مدبرة، وان لا اسال الناس شيءا، واوصاني ان اكثر من قول لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم فانها كنز من كنوز الجنة (5).
# قال: وقال ابو عبد الله عليه السلام، قال رجل لابي عليه السلام، من اعظم الناس في الدنيا قدرا؟ فقال من لم يجعل الدنيا لنفسه في نفسه خطرا (6).
# وقال رسول الله صلي الله عليه واله ثلاثة من مكارم الاخلاق: عطاء من حرمك، وصلة من قطعك، والعفو عمن ظلمك (7).
# تمت الاحاديث المنتزعة من كتاب العيون والمحاسن.
# قال محمد بن ادريس مصنف هذا الكتاب: الي هيهنا يحسن الانقطاع، ويذعن بالتوبة والاقلاع من زلل ان كان فيه، او خلل، ونقسم بالله تعالي علي من تامله ان لا يقلدنا في
# PageV00P651
# شء منه بل ينظر في كل شء منه نظر المستفتح المبتدي، مطرحا للاهواء المزينة للباطل بزينة الحق، وحب المنشي والتقليد، فداءهما لا يحسن علاجه جالينوس، وتعظيم الكبراء وتقليد الاسلاف والانس بما لا يعرف الانسان غيره (1) يحتاج الي علاج شديد، وقد قال الخليل بن احمد العروضي رحمه الله، الانسان لا يعرف خطا معلمه (2) حتي يجالس غيره، فالعاقل يكون غرضه الوصول الي الحق من طريقه، والظفر به من وجهه وتحقيقه، ولا يكون غرضه نصرة الرجال، فان الذي ينحون هذا النحو، قد خسروا ما ربحه المقلد من الراحة والدعة، ولم يسلموا من هجنة التقليد، وفقد الثقة بهم، فهم لذلك اسوء حالا من المصرح بالتقليد، وبءست الحال حال من اهمل دينه، وشغل معظم دهره في نصرة غيره، لا في طلب الحق ومعرفته، ولا ينبغي لمن استدرك علي من سلف، وسبق الي بعض الاشياء، ان يري لنفسه الفضل عليهم، لانهم انما زلوا حيث زلوا، لاجل انهم كدوا افكارهم، وشغلوا زمانهم في غيره، ثم صاروا الي الشء الذي زلوا فيه، بقلوب قد كلت، ونفوس قد سءمت، واوقات ضيقة، ومن يات بعدهم فقد استفاد منهم ما استخرجوه، ووقف علي ما اظهروه، من غير كدورة كلفة (3)، وحصلت (4) له، بذلك رياضة، واكتسب قوة، فليس يعجب اذا صار الي حيث زل فيه من تقدم، وهو من موفور القوي (5)، متسع الزمان، لم يلحقه ملل ولا خامره ضجر ان يلحظ ما لم يلحظوه، ويتامل ما لم يتاملوه، ولذلك زاد المتاخرون علي المتقدمين، ولهذا كثرت العلوم بكثرة الرجال، واتصال الزمان، وامتداد الاجال، فربما لم يشبع القول المتقدم في المسالة (6) علي ما اورد المتاخر (7)، وان
# PageV00P652
# كان بحمد الله بهم يقتدي وعلي امثلتهم يحتذي، وغفر الله ولهم ولنا ولجميع المءمنين، امين رب العالمين.
# قال المصنف تم الكتاب، ولله المنة علي بلوغ الامل فيه (1)، والفراغ منه (2)، وذلك في صفر سنة تسع وثمانين وخمسماءة، وحسبنا الله ونعم الوكيل، وصلواته علي سيدنا محمد واله الطيبين الطاهرين، وكتب مصنفه محمد بن ادريس العجلي الحلي حامدا مصليا، معتذرا من زلله، مستغفرا من خطءه. والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي سيد المرسلين وخيرة رب العالمين محمد واله الطيبين وسلم تسليما.
# PageV00P653


#####ENDNOTES#


(1) الوساءل: الباب 32، من ابواب احكام شهر رمضان، ح 17 - 18.
# (2) الوساءل: الباب 32، من ابواب احكام شهر رمضان، ح 17 - 18.
# (3) البحار، ج 8، ص 351، الطبع القديم.
# (4) البحار، ج 22، ص 113، ط الحديث.
# (5) الوساءل، الباب 18 من كتاب الصيد والذباءح، ح 5، باختلاف يسير.
(1) الوساءل، الباب 28، من ابواب ما يمسك عنه الصاءم، ح 16، وفيه لاستاك.
# (2) الوساءل، الباب 2، من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، ذيل ح 4، الا انه ليس بعينه.
# (3) الوساءل، الباب 45، من ابواب جهاد النفس، ح 9، من دون ذيله.
# (4) الوساءل، الباب 4، من ابواب فعل المعروف.
# (5) الوساءل، الباب 29، من ابواب احكام العشرة، ح 3.
# (6) الوساءل، الباب 14 من ابواب فعل المعروف، ح 11.
(1) البحار، ج 104، ص 72.
# (2) الوساءل، الباب 27 من ابواب احكام الاجارة، ح 1.
# (3) الي هنا انتهت نسخة جامعة طهران التي رمز لها ب‍ (ج ).
# (4) ومن هنا نقابل مع نسخة السيد الجليل الطبسي ايضا. ونرمز لها ب‍ " ط ".
# (5) سورة غافر، الاية 60.
# (6) الوساءل، الباب 6، من ابواب التعقيب، ح 1، باختلاف يسير.
# (7) ل. به من الزكاة.
# (8) الوساءل، الباب 9، من ابواب زكاة الذهب والفضة، ح 6، باختلاف يسير.
(1) سورة الحج، الاية 27.
# (2) سورة البقرة الاية 158.
# (3) ط. ل. بل الابد.
# (4) الوساءل، الباب 2، من ابواب اقسام الحج، ح 5، باختلاف يسير.
(1) ط. فان شءت.
# (2) الوساءل، الباب 2، من ابواب اقسام الحج، ح 5 باختلاف يسير.
# (3) ط. ل. ما استطرفناه.
# (4) الوساءل، الباب 31، من ابواب الوضوء، ح 7.
# (5) ل. فمسح بها.
# (6) الوساءل، الباب 31، من ابواب الوضوء، باختلاف يسير.
(1) الوساءل، الباب 35، والباب 42، من ابواب الوضوء.
# (2) سورة النساء، الاية 43.
# (3) ط. ثم مسح. ل. فمسح.
# (4) الوساءل، الباب 11 من ابواب التيمم، ح 9.
# (5) الوساءل، الباب 6 من ابواب الركوع، ح 2، باختلاف يسير.
# (6) سورة الاسراء، الاية 78.
# (7) الوساءل، الباب 10 من ابواب المواقيت، ح 10.
(1) في هامش نسخة الاصل: " خطه زاوية في الموضعين ".
# (2) ط. ل. ستر.
# (3) ط. ل. ستر.
# (4) الوساءل، الباب 8 من ابواب مكان المصلي ح 3.
# (5) ط. نداوته.
# (6) الوساءل الباب 32، من ابواب النجاسات، ح 9.
# (7) سورة الحج، الاية 78.
# (8) الوساءل، الباب 8 من ابواب الماء المطلق، ح 11.
# (9) لا يكون قوله " ثم يغتسل " في نسخة ل.
# (10) الوساءل، الباب 10، من ابواب الماء المضاف، ح 2.
# (11) ل. وعنه، عن الحلبي.
(١) الوساءل، الباب ٢ من ابواب قراءة <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>، ح ٦.
# (٢) الوساءل، الباب ٣٠، من ابواب قواطع الصلاة، ح ١.
# (٣) ل. الي طلب الرزق.
# (٤) الوساءل، الباب ٢٣ من ابواب الصدقة، ح ١ باختلاف يسير.
# (٥) الوساءل، الباب ٦٠، من ابواب اداب الحمام، ح ٤.
# (٦) الوساءل، الباب ٢١، من ابواب المواقيت ذيل، ح ١، عن <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩">التهذيب ٩</a>.
(١) الوساءل، الباب ٤٢، من ابواب قراءة <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>، ح ٥ - ١٥.
# (٢) ل. قال صلها.
# (٣) الوساءل، الباب ١١ من ابواب <a href="/الكتب/211_صلاة-الجمعة">صلاة الجمعة</a>، ح ١٤.
# (٤) الوساءل، الباب ٤٢، من ابواب قراءة <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>، ح 5 - 15.
# (5) الوساءل، الباب 1 من ابواب النجاسات، ح 7.
# (6) الوساءل، الباب 58 من ابواب المواقيت، ح 1.
# (7) الوساءل، الباب 22 من ابواب النجاسات، ح 4.
(١) الوساءل، الباب ٦ من ابواب الجنابة، ح ٨.
# (٢) الوساءل، الباب ١٠، من ابواب الجنابة، ح ٤.
# (٣) الوساءل، الباب ٢٢ من ابواب النجاسات، ح ٢، الفروع والتهذيب مع اختلاف (٤) الوساءل، الباب ٢٤، من ابواب صلاة العيد، ح ١.
# (٥) الوساءل، الباب ٤٤، من ابواب قراءة <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>، ح 2.
# (6) سورة البقرة، الاية 197.
# (7) سورة البقرة، الاية 197.
# (8) سورة البقرة، الاية 203.
# (9) الوساءل، الباب 32، من ابواب تروك الاحرام، ح 2، باختلاف يسير.
(1) الوساءل، الباب 3 من ابواب كفارات الاستمتاع، ح 15.
# (2) الوساءل، الباب 2 من ابواب بقية كفارات الاحرام، ح 2 باختلاف يسير.
# (3) الوساءل، الباب 1 من ابواب بقية كفارات الحرام، 1 باختلاف يسير.
# (4) الوساءل، الباب 32، من ابواب تروك الاحرام، ح 7.
# (5) الوساءل، الباب 14 من ابواب الحلق والتقصير، ح 4.
# (6) الوساءل، الباب 40 من ابواب كفارات الصيد وتوابعها، ح 3.
# (7) الوساءل، الباب 78 من ابواب تروك الاحرام، ح 7.
(1) الوساءل، الباب 44، من ابواب تروك الاحرام، ح 8.
# (2) الوساءل، الباب 42، من ابواب المستحقين للزكاة، ح 4.
# (3) الوساءل، الباب 33 من ابواب الاحرام، ح 8.
# (4) ل. اسبعا.
# (5) ل. ركعتي الفريضة.
# (6) الوساءل، الباب 35 و 34 من ابواب الطواف ح 16 - 3.
# (7) ل. اشء.
# (8) الوساءل، الباب 34، من ابواب وجوب الحج وشراءطه، ح 6، بزيادة وكان الله اعذر لعبده.
# (9) الوساءل، الباب 34، من ابواب وجوب الحج وشراءطه، ح 7.
(1) الوساءل، الباب 31 من ابواب الطواف، ح 1.
# (2) الوساءل، الباب 13 من ابواب الطواف، ح 4.
# (3) الوساءل، الباب 1 من ابواب السعي، ح 12.
# (4) سورة الحج، الاية 27.
# (5) الوساءل، الباب 36 من ابواب الاحرام، ح 1 باختلاف يسير.
# (6) علل الشراءع، الباب 171، ج 1، ص 435.
# (7) الوساءل، الباب 33، من ابواب وجوب الحج وشراءطه، ح 10 باختلاف يسير.
# (8) الوساءل، الباب 35 من ابواب وجوب الحج وشراءطه، ح 5.
(1) الوساءل، الباب 1 من ابواب زيارة البيت، ح 11.
# (2) الوساءل، الباب 58، من ابواب الطواف، ح 11.
# (3) سورة البقرة، الاية 200.
# (4) ل. عقصه.
# (5) ل. وهو لا يعرف.
# (6) ط دخلة.
# (7) الوساءل، الباب 2 من ابواب العيوب والتدليس، ح 2.
# (8) الوساءل، الباب 7 من ابواب العيوب والتدليس، ح 7.
(1) ل. صداق بنت رسول الله.
# (2) الوساءل، الباب 4 من ابواب المهور، ح 7.
# * هنا تعليقة علي الكتاب علقها السيد الاستاذ العلامة الحاج السيد موسي الشبيري الزنجاني دامت افاضاته لا باس بذكرها قال " الكتاب بقرينة اسناده ليس لابان بن تغلب المتوفي سنة 140 او 141، بل الكتاب لمن هو من محدثي اواسط القرن الثالث، ولعل مءلفه هو ابان بن محمد البجلي المعروف بسندي البزاز ابن اخت صفوان بن يحيي، وهو يروي عن صفوان بن يحيي وعلي بن الحكم، وكذا عن محمد بن الوليد علي بعض نسخ التهذيب، وقد روي عن هءلاء الثلاثة هنا، ولعل الكتاب الماخوذ منه هو نوادر ابان البجلي الذي رواه عنه جماعة منهم احمد بن ابي عبد الله ومحمد بن علي بن محبوب، وانما خلط المءلف " قدس سره " بين ابانين، وعلي كل حال فمءلف الكتاب ليس هو ابان بن تغلب ".
# (3) الوساءل، الباب 47 من احكام الدواب، ح 3.
# (4) الوساءل، الباب 47 من احكام الدواب، ح 4.
# (5) الوساءل، الباب 36 من احكام الدواب، ح 5.
(1) ل. سءل.
# (2) البحار الطبع الحديث، ج 47، ص 345، ح 38.
# (3) الوساءل، الباب 39، من ابواب جهاد العدو ح 6 اورد قطعة منه مع اختلاف.
# (4) مستدرك الوساءل، الباب 5 من مقدمات التجارة، ح 3، مع اختلاف.
# (5) الظاهر ان المراد به علي بن اسباط، فانه المكني بابي الحسن.
(١) البحار الطبع الحديث، ج ١٤، ص ٧٤، ح ١٦.
# (٢) ط. ل. مللهم.
# (٣) الوساءل، الباب ٨٤ من ابواب احكام الاولاد، ح ٤ مع الاختلاف.
# (٤) البحار، ج ٧٢، ص ٦٦، ح ٢١.
# (٥) الوساءل، الباب ١٣، من ابواب ما يحرم بالكفر ونحوه من <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a>.
# (6) البحار، ج 27، الباب 5 من كتاب الامامة، ح 14، ص 149.
(1) البحار، ج 42، الباب 120، من تاريخ امير المءمنين، ح 17، ص 89.
# (2) البحار، ج 47، الباب 33 من تاريخ الامام جعفر الصادق عليه السلام، ح 39، ص 345.
# (3) اورد صدره في البحار، ج 5، الباب 3، من كتاب العدل والمعاد، ص 128.
# (4) البحار، طبع كمپاني، ج 8، ص 217 نحوه.
(1) البحار، 45 الباب 49 من تاريخ الامام الحسين بن علي عليهما السلام، ج 5، ص 339.
# (2) الوساءل، الباب 2 من ابواب العدد، ج 3.
# (3) الوساءل، الباب 50 من ابواب الاحرام، ح 11.
# (4) ط. جناحيه.
# (5) الوساءل، الباب 37 من كتاب الصيد والذباءح، ح 11.
(١) الوساءل، الباب ٩ من ابواب الاحرام، ح ٦.
# (٢) الوساءل، الباب ٢١، من ابواب <a href="/الكتب/431_صلاة-المسافر">صلاة المسافر</a>، ح 13 - 14.
# (3) الوساءل، الباب 5، من ابواب جهاد النفس وما يناسبه، ح 8.
# (4) البحار، طبع كمپاني، ج 8 ص 217.
# (5) لفظا " ان في " ليسا في نسخة ل و ط.
(1) مستدرك الوساءل، ج 2، الباب 70 من ابواب جهاد النفس، ح 5.
# (2) الوساءل، الباب 13، من ابواب جهاد العدو، ح 12.
# (3) الوساءل، الباب 18 من ابواب الاشربة المباحة، ح 2.
# (4) الوساءل، الباب 18 من ابواب الاشربة المباحة، ح 2 باختلاف يسير.
# (5) الوساءل، الباب 36 من ابواب جهاد النفس، ح 9.
# (6) الوساءل، الباب 46 من ابواب الدعاء، ح 1.
# (7) الوساءل، الباب 104 من كتاب الاطعمة والاشربة، ح 11 مع الاختلاف.
(١) الوساءل، الباب ١٤، من ابواب كيفية الحكم، ح ٢٠ مع الاختلاف.
# (٢) الوساءل، الباب ١١ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a>، ح ١٢.
# (٣) ط. اخري.
# (٤) ط. ل. يتقدم.
# (٥) ط. قال. ل. قلت ومن.
# (٦) الوساءل: الباب ٢٧، من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a>، ح 4 باختلاف يسير.
# (7) الوساءل، الباب 8 من ابواب صفات القاضي، ح 88.
(1) الوساءل، الباب 62 من ابواب اداب السفر الي الحج، ح 1.
# (2) ل. يحتشموه.
# (3) اخرج صدره في الوساءل، الباب 9، من ابواب الصوم المحرم والمكروه، ح 1 وفي العلل ايضا ص 384.
# الباب 115، ح 2.
# (4) البحار، ج 27، الباب 5، من كتاب الامامة، ح 15 - 16، ص 149.
# (6) البحار، ج 27، الباب 5، من كتاب الامامة، ح 15 - 16، ص 149.
# (5) ل. ياسر.
# (7) سورة البقرة، الاية 187.
# (8) الوساءل، الباب 52، من ابواب ما يمسك عنه الصاءم، ح 8.
# (9) ل. بالضاد المعجمة في المواضيع الاربعة.
(1) سورة الرعد، الاية 21.
# (2) البحار ج 103 ص 152 ح 19.
# (3) الوساءل، الباب 18، من ابواب السجود، ح 5.
# (4) الوساءل، الباب 3 من ابواب قواطع الصلاة، ح 8.
# (5) ل: يصح.
# (6) الوساءل، الباب 50 من ابواب النجاسات، ح 1.
# (7) ل. بل.
# (8) ط هل يصح. ل. ايصح.
# (9) الوساءل، الباب 25، من ابواب السجود، ح 1.
(١) الوساءل، الباب ٦٠ من ابواب القراءة في الصلاة ح ١ باختلاف يسير.
# (٢) الوساءل، الباب ١١ من ابواب <a href="/الكتب/211_صلاة-الجمعة">صلاة الجمعة</a>، ح 16 - 17.
# (3) قرب الاسناد، ص 99.
# (4) الوساءل، الباب 7 من ابواب صلاة الكسوف، ح 12 - 13.
# (5) الوساءل، الباب 10، من ابواب صلاة الكسوف، ح 11.
# (6) الوساءل، الباب 6 من ابواب ما يكتسب به، ح 6.
# (7) قرب الاسناد، ص 115.
(1) الوساءل، الباب 8 من ابواب الوديعة ، ح 2.
# (2) الوساءل، الباب 10 من ابواب احكام المساجد، ح 4.
# (3) ل. اليمين.
# (4) ل. اليمين.
# (5) الوساءل، الباب 48 من ابواب احكام الملابس، ح 6.
# (6) الوساءل، الباب 67 من ابواب النجاسات، ح 6.
# (7) الوساءل، الباب 63 من ابواب اداب الحمام، ح 5.
# (8) ل. ابلاغها اليه.
# (9) قرب الاسناد ص 122.
(1) الوساءل، الباب 37 من ابواب الصيد والذباءح ح 6.
# (2) الوساءل الباب 60 من ابواب اداب الحمام، ح 9.
# (3) الوساءل الباب 28 من ابواب اداب الحمام، ح 4.
# (4) ل. تسعة.
# (5) الوساءل، الباب 45 من ابواب وجوب الحج وشراءطه، ح 33.
# (6) الوساءل، الباب 6 من ابواب صفات القاضي، ح 52 - 51.
# (7) الوساءل، الباب 6 من ابواب صفات القاضي، ح 52 - 51.
(1) البحار ج 27 الباب 15 من كتاب الامامة ص 46 ح 7.
# (2) الوساءل الباب 55 من ابواب اداب السفر، ح 9.
# (3) الوساءل الباب 87 من ابواب الاطعمة والاشربة، ح 1.
# (4) سورة المجادلة، الاية 22.
# (5) الوساءل، الباب 17 من ابواب الامر والنهي، ح 18.
# (6) الوساءل، الباب 8 من ابواب الدفن، ح 2.
# (7) ط. لا تءخذ هوادة. ل. ولا يءخذ هواده.
# (8) الوساءل الباب 4 من ابواب الشهادات، ح 1 مع اختلاف في الالفاظ.
(١) الوساءل، الباب ٤ من ابواب الشهادات، ح ٢.
# (٢) الوساءل، الباب ١٠٣ من ابواب ما يكتسب به، ح ٣ باختلاف يسير.
# (٣) الوساءل، الباب ٤٨ من ابواب <a href="/الكتب/211_صلاة-الجمعة">صلاة الجمعة</a>، ح 7.
(1) الوساءل، الباب 31 من ابواب الاشربة المحرمة، ح 11.
# (2) البحار، ج 1 الباب 6 ح 29 ص 216.
# (3) ط. ليس يحسن.
# (4) مستدرك الوساءل، الباب 2 من ابواب احكام العشرة، ح 2.
# (5) ل. او تذل.
# (6) ط ما اردت بذلك.
# (7) ط. ل. ان فيهم.
# (8) الوساءل، الباب 33 من ابواب اداب السفر الي الحج، ح 6.
# (9) البحار، ج 47 الباب 33 من تاريخ الامام جعفر الصادق عليه السلام ص 346 ح 40.
(1) وبعده: اعوذ بنور الله في نسخة ل.
# (2) ط. بعصمة الله.
# (3) ل. يسمي.
# (4) ط الطبعين. ل. الطيبين.
# (5) البحار ج 95 ص 87 ح 6 و ج 75 ص 455 ح 28.
# (6) البحار ج 95 ص 87 ح 6 و ج 75 ص 455 ح 28.
# (7) الوساءل، الباب 19 من ابواب احكام العشرة، ح 5.
# (8) ط. بها.
# (9) الوساءل، الباب 10 من ابواب الضمان، ح 2.
# (10) الوساءل، الباب 49 من ابواب جهاد النفس، ح 23.
# (11) الوساءل، الباب 80 من احكام العشرة، ح 3.
(1) ط. ل. جزيرة من جزاير البحر.
# (2) ج. ل. يهنيه.
# (3) البحار، ج 43، الباب 11 من تاريخ الامامين الحسن والحسين عليهما السلام، ص 250، ح 27.
# (4) الوساءل، الباب 29، من ابواب الاجارة، ح 6.
# (5) الوساءل، الباب 11 من ابواب اللفظة، ح 1.
# (6) الوساءل، الباب 38، من ابواب الوقت، ح 14، باختلاف يسير.
(1) الوساءل، الباب 68، من ابواب احكام الملابس، ح 5.
# (2) ط. الي مولانا.
# (3) ل. من ذلك.
# (4) ل. عياش.
# (5) الوساءل، الباب 7 من ابواب احكام العشرة، ح 9.
# (6) الوساءل، الباب 81، من ابواب احكام الاولاد، ح 7.
# (7) ل. قلت.
# (8) ل. فقال.
# (9) الوساءل، الباب 2، من ابواب النيابة في الحج، ح 9.
(1) ل. السري.
# (2) ل. ووقت.
# (3) الوساءل، الباب 24، من ابواب المواقيت، ح 1.
# (4) الوساءل، الباب 53، من ابواب احكام المساجد، ح 8.
# (5) ل. تصاد.
# (6) الوساءل، الباب 3 من ابواب لباس المصلي، ح 4.
# (7) ط. ماثورا.
# (8) الوساءل، الباب 91 من ابواب المرار، ح 2.
# (9) الوساءل، الباب 8، من ابواب بيع التمار، ح 11.
(١) الوساءل، الباب ٢٤، من ابواب الامر والنهي، ح ٢٦.
# (٢) ط. ل. ممن.
# (٣) الوساءل، الباب ١٧، من ابواب من يصح منه الصوم، ح ٣.
# (٤) ط. ل. احمد بن محمد بن زياد.
# (٥) ل. في اي اصنافه.
# (٦) ط. منها. ل فيه.
# (٧) ط. الي بلبس.
# (٨) الوساءل، الباب ٤ من ابواب لباس المصلي، ح ٣.
# (٩) الوساءل، الباب ٢ من ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، ح 14.
# (10) ط. ما يمكن.
(1) ط. ما يسرك.
# (2) ل. ان اتقرب.
# (3) الوساءل، الباب 45 من ابواب ما يكتسب به، ح 9.
# (4) ل. لا يعرف.
# (5) ل. اكثر.
# (6) ط. لم تمكن.
# (7) الوساءل، الباب 21 من ابواب الصدقة، ح 8.
# (8) الوساءل، الباب 4 من ابواب الاشربة المحرمة، ح 1.
# (9) ط. فالتزموه.
# (10) الوساءل، الباب 9 من ابواب صفات القاضي، ح 36.
# (11) ل. ولا يكون.
(١) الوساءل، الباب ٢٠، من ابواب الربا ح ٣، باختلاف يسير.
# (٢) الوساءل، الباب ١١ من ابواب <a href="/الكتب/211_صلاة-الجمعة">صلاة الجمعة</a>، ح ١٨.
# (٣) الوساءل، الباب ٥١ من ابواب القراءة في الصلاة ح ١ باختلاف يسير.
# (٤) سورة الاعراف، الاية ٢٠٤.
# (٥) ل. والاخيرتان تبعا الاولتين.
# (٦) الوساءل، الباب ٣١ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a>، ح 3.
(١) الوساءل، الباب ١ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة، ح ٢.
# (٢ ) ل. او بعد.
# (٣) الوساءل، الباب ١٥ من ابواب <a href="/الكتب/431_صلاة-المسافر">صلاة المسافر</a>، ح 9.
# (4) الوساءل، الباب 27 من ابواب مقدمة العبادات، ح 11.
# (5) الوساءل، الباب 35 من ابواب المواقيت، ح 8.
# (6) ل. القدمان والذراع.
# (7) الوساءل، الباب 8 من ابواب المواقيت، ح 35.
# (8) الوساءل، الباب 18 من ابواب القراءة في الصلاة، ح 11.
# (9) الوساءل، الباب 1 من ابواب التشهد، ح 1.
(١) الوساءل، الباب ٥ من ابواب مكان المصلي، ح ١٢.
# (٢) الوساءل، الباب ٩ من ابواب التيمم، ح ١.
# (٣) في هامش النسخة " سبوعين بخطه ".
# (٤) الوساءل، الباب ٨ من ابواب القراءة و ٣٦ من الطواف و ٤ من الصوم المحرم و ٣ من ابواب تكبيرة الاحرام، ح ٢.
# (٥) <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=94#top">الفقيه: ج ٢ ص ٩٤</a> باب ثواب صوم شهر شعبان ح 1830 وفيه عن زرارة عن ابي جعفر.
# (6) ط. فليس عليه، ل. فليس الذي عليه.
# (7) الوساءل، الباب 11 من ابواب احكام الخلوة، ح 2.
# (8) الوساءل، الباب 5 من ابواب مكان المصلي، ح 13.
# (9) الوساءل، الباب 62 من ابواب الجماعة، ح 4.
# (10) ل. عني.
(١) ل. تعالي قال.
# (٢) سورة البقرة الاية ٤٥.
# (٣) الوساءل، الباب ١١٩ من ابواب احكام العشرة، ح ٢٢، باختلاف يسير.
# (٤) الوساءل، الباب ٥١ من ابواب القراءة في الصلاة، ح ٦ باختلاف يسير.
# (٥) الوساءل، الباب ١١ من ابواب الاغسال المسنونة، ح ١.
# (٦) الوساءل، الباب ٤٣ من ابواب الجنابة ح ١.
# (٧) الوساءل، الباب ٦٠ من ابواب المواقيت، ح ٢.
# (٨) ل. علي فطرة.
# (٩) الوساءل، الباب ٣١ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a>، ح 4.
(1) ل. ويحج ويعطي الفقراء.
# (2) الوساءل، الباب 4 من ابواب ما يكتسب به، ح 2، باختلاف يسير.
# (3) ل. ط. الخيانة.
# (4) الوساءل، الباب 1 من ابواب عقد البيع وشروطه، ح 4.
(1) الوساءل، الباب 13 من ابواب المزارعة والمساقاة، ح 1، باختلاف يسير.
# (2) الوساءل، الباب 64، من ابواب الاطعمة والاشربة، ح 1.
# (3) ل. يحتاج.
# (4) الوساءل، الباب 10 من ابواب المستحقين للزكاة، ح 1.
# (5) ل. يتبايع.
# (6) ل. علي عياله.
# (7) ل. تنقضي دينه.
# (8) ل. جدب.
# (9) سورة النساء الاية 29.
# (10) ط. فيردونه.
# (11) الوساءل، الباب 47، من ابواب المستحقين للزكاة ح 1.
# (12) الوساءل، الباب 14 من ابواب الاحرام، ح 15.
(1) ط. ل. كفر بمن دان به.
# (2) الوساءل، الباب 8 من ابواب صفات القاضي، ح 39.
# (3) ط. عن طاعة.
# (4) في الهامش: " خطة ويسخف ".
# (5) الوساءل، الباب 66 من ابواب جهاد النفس، ح 4.
# (6) الوساءل، الباب 15، من ابواب احكام الخلوة، ح 4.
# (7) ل. خرار.
# (8) البحار: ج 72 ص 123 ح 20.
(١) الوساءل، الباب ٤ من ابواب مقدمات الطواف، ح ٣.
# (٢) الوساءل، الباب ٤٣، من ابواب النجاسات، ح ٣.
# (٣) الوساءل، الباب ٧ من ابواب التعقيب، ح ٥.
# (٤) الوساءل، الباب ٧ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a>، ح 2.
# (5) الوساءل، الباب 28 من ابواب التيمم، ح 1.
# (6) ل. ولا شء عليه.
# (7) الوساءل، الباب 11 من ابواب الركوع، ح 2 باختلاف يسير.
(١) الوساءل، الباب ١٣ من ابواب الشهادات، ح ٣.
# (٢) الوساءل، الباب ٥ من ابواب اللعان، ح ١١.
# (٣) ل. الحرزي.
# (٤) اورد ذيله في البحار، ج ٢ الباب ٩ من <a href="/الكتب/1903_كتاب- العلم">كتاب العلم</a>، ص 33، ح 27.
# (5) ل. لن تزال.
# (6) الوساءل، الباب 96، من ابواب جهاد النفس، ح 3.
# (7) ط. ل. فصدقه.
# (8) الوساءل، الباب 26 من ابواب ما يكتسب به، ح 3.
(١) سورة النساء، الاية ٣٥.
# (٢) ط. الصلاح.
# (٣) ط. واشهدا.
# (٤) الوساءل، الباب ١٣ من ابواب القسم والنشوز، ح ١.
# (٥) الوساءل، الباب ٤٠، من ابواب الامر والنهي، ح ٤، الا انه اورده عن الفقيه.
# (٦) ط. وفي نسخة ل. الاخرس.
# (٧) الوساءل، الباب، ١١٧ من ابواب احكام العشرة. ح ٣، الا انه اورده عن الاصول.
# (٨) ط. ينقاد.
# (٩) ط. ينقاد.
# (١٠) ط. لما اختلف.
# (١١) البحار، ج ٢، الباب ١٧، من ابواب <a href="/الكتب/1903_كتاب- العلم">كتاب العلم</a>، ص 135، ح 34.
# (12) ط. ل. حرام وحلال.
# (13) الوساءل، الباب 4 من ابواب ما يكتسب به، ح 1.
(١) الوساءل، الباب ٦ من ابواب ما يحرم بالنسب ح ١.
# (٢) ط. ل وانا.
# (٣) البحار ج ٢ الباب ٨ من كتب العلم ص ٢١ ح ٦٢.
# (٤) ل. يونس بن زياد.
# (٥) الوساءل، الباب ٨٦ من ابواب احكام الاولاد، ح ٨ الا انه اورده عن الفروع ،، واورد ذيله عن السراءر في الباب ٢٣ من ابواب الملابس.
# (٦) البحار، ج ١ الباب ١ من <a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a>، ص 174، ح 36.
(1) الوساءل، الباب 46 من ابواب الدعاء، ح 1.
# (2) الوساءل، الباب، 19 من ابواب ميراث الابوين والاولاد، ح 3.
# (3) ط. ل. العبدي.
# (4) ط. ل. متي.
# (5) ط. يعرف به.
# (6) ل. ط. ان.
# (7) الوساءل، الباب 4 من ابواب مقدمة العبادات، ح 2.
# (8) ط. يعودونه.
# (9) ط. لمشيهم.
# (10) الوساءل، الباب 8 من ابواب الاحتضار، ح 1.
(١) ط. ل. يكتسب. (٢) الوساءل، الباب ١ من ابواب صلاة الجنازة، ح ١ باختلاف يسير.
# (٣) ل. فتصادقا. وفي نسخة فتصادرا.
# (٤) لم نعثر عليه بعينه الا انه ذكر في <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>، ج ٢ ص ٣٤٣، ح ٧ و ٨ <a href="/الكتب /1395_عوالي-اللءالي-ج-١/الصفحة_0?pageno=89#top">عوالي اللءالي ج ١ ص ٨٩</a> و 367. و ج 2 ص 71 مع اختلاف يسير.
(1) الوساءل، الباب 5 من ابواب الصرف، ح 5.
# (2) سورة المزمل، الاية 20.
# (3) سورة الفرقان، الاية 77.
# (4) الوساءل، الباب 26 من ابواب الركوع، ح 3.
# (5) الوساءل، الباب 7 من ابواب الامر والنهي، ح 3.
# (6) سورة الاحقاف، الاية 35، والنازعات، الاية 46.
# (7) سورة ال عمران، الاية 35.
# (8) مستدرك الوساءل، ج 2، الباب 79 من احكام الاولاد، ح 7.
(1) سورة البقرة، الاية 267.
# (2) الوساءل، الباب 19 من ابواب زكاة الغلات، ح 1 باختلاف يسير.
# (3) الوساءل، الباب 1 من ابواب احكام العشرة، ح 6.
(1) الوساءل، الباب 5 من ابواب الربا، ح 4.
# (2) الوساءل، الباب 82 من ابواب الوصايا، ح 4.
# (3) الوساءل، الباب 27 من ابواب حد الزنا، ح 2.
(1) الوساءل، الباب 8 من ابواب الاذان والاقامة، ح 6.
# (2) الوساءل، الباب 22 من ابواب الاذان والاقامة، ح 4 - 1.
# (3) الوساءل، الباب 22 من ابواب الاذان والاقامة، ح 4 - 1.
# (4) الوساءل، الباب 1 من ابواب الاذان والاقامة، ح 10 - 13.
# (5) الوساءل، الباب 1 من ابواب الاذان والاقامة، ح 10 - 13.
(1) الوساءل، الباب 2، من ابواب الاذان والاقامة، ح 24.
# (2) الوساءل، الباب 55 من ابواب المواقيت، ح 2.
# (3) الوساءل، الباب 16 من ابواب المواقيت، ح 10.
# (4) الوساءل، الباب 10، من ابواب المواقيت، ح 9.
# (5) الوساءل، الباب 5، من ابواب الركوع، ح 1.
# (6) ل. بحول الله وقوته اقوم.
# (7) الوساءل، الباب 13 من ابواب السجود، ح 7.
(1) الوساءل، الباب 7 من ابواب الركوع، ح 1.
# (2) الوساءل، الباب 15، من ابواب مكان المصلي، ح 5.
# (3) الوساءل، الباب 13، من ابواب السجود، ح 6.
# (4) الوساءل، الباب 27، من ابواب لباس المصلي، ح 1.
(١) ط. كهمش.
# (٢) ط. ورحمة الله وبركاته.
# (٣) الوساءل، الباب ٤ من ابواب التسليم، ح ٢.
# (٤) ط. فيحس به مار الطريق من الساقين.
# (٥) الوساءل، الباب ٢٣ من ابواب قراءة <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>، ح 2.
# (6) ط. الحسن بن سعيد.
# (7) ط. ل. غريق في الولاية: او الولاء.
# (8) الوساءل، الباب 16 من ابواب قواطع الصلاة، ح 5.
# (9) الوساءل، الباب 18، من ابواب قواطع الصلاة، ح 5.
(١) يمكن ان يقال: ان دليل البطلان هو ما يقع عن المصلي في جواب من سمته كلام ادمي.
# (٢) الوساءل، الباب ١٧، من ابواب السجود، ح ٣، باختلاف يسير.
# (٣) الوساءل، الباب ٣٠ من ابواب القراءة في الصلاة، ح ١.
# (٤) الوساءل، الباب ٤٦ من ابواب قراءة <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>، ح 3.
# (5) ط. لم ينصرف.
# (6) الوساءل، الباب 6 من ابواب الخلل الواقع في الصلاة، ح 4، باختلاف يسير.
# (7) ل. بعضا.
(١) ل. الموضع.
# (٢) الوساءل، الباب ٥٣ من ابواب المستحقين للزكاة، ح ١.
# (٣) الوساءل، الباب ٥٢، من ابواب المستحقين للزكاة، ح ٤.
# (٤) الوساءل، الباب ١٠ من ابواب زكاة الانعام، ح ١.
# (٥) الوساءل، الباب ١ من ابواب الانفال، ح ١٥.
# (٦) الوساءل، الباب ٨ من ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، ح 10.
(١) الوساءل، الباب ٢ من ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، ح ٧، باختلاف يسير.
# (٢) الوساءل، الباب ٢ من ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، ح 7، باختلاف يسير.
# (3) الوساءل، الباب 6، من ابواب الصلح، ح 1.
# (4) ط. زكاته.
# (5) الوساءل، الباب، 2 من ابواب من تجب عليه الزكاة، ح 5، باختلاف يسير.
# (6) ط. فلا يءتوا. ل. فلا تودوا.
# (7) الوساءل، الباب 48 من ابواب المستحقين للزكاة، ح 1.
(1) الوساءل، الباب 18 من ابواب المستحقين للزكاة، ح 2.
# (2) الوساءل، الباب 10 من ابواب احكام الخلوة، ح 4.
# (3) الوساءل، الباب 13 من ابواب نواقض الوضوء، ح 4 الا اورده عن التهذيب.
# (4) الوساءل، الباب 2 من ابواب قواطع الصلاة، ح 7.
# (5) ط. وحرم.
# (6) الوساءل، الباب 43، من ابواب الجنابة، ح 1.
(1) ول. الحسين.
# (2) الوساءل، الباب 10 من ابواب الماء المضاف، ح 1.
# (3) الوساءل، الباب 12 من ابواب الجنابة، ح 3.
# (4) ل. فيما دون.
# (5) الوساءل، الباب 7 من ابواب الجنابة، ح 19.
# (6) الوساءل، الباب 6 من ابواب الجنابة، ح 9.
(1) الوساءل، الباب 8 من ابواب الاسءار، ح 6.
# (2) ل. ام لا تغتسل.
# (3) الوساءل، الباب 14 من ابواب الجنابة، ح 1.
# (4) الوساءل، الباب 100 من ابواب مقدمات النكاح، ح 1.
# (5) الوساءل، الباب 100 من ابواب مقدمات النكاح، ح 2.
# (6) الوساءل، الباب 36 من ابواب الحيض، ح 5.
# (7) سورة النور الاية 35.
(1) الوساءل، الباب 3 من ابواب الحيض، ح 3.
# (2) الوساءل، الباب 43 من ابواب الجنابة ح 4 - 8.
# (3) ط احمد بن الحسين.
# (4) الوساءل، الباب 43 من ابواب الجنابة ح 4 - 8.
# (5) الوساءل، الباب 23 من ابواب النجاسات، ح 2.
# (6) الوساءل، الباب 10 من ابواب النجاسات، ح 4.
(1) ل. او زرت.
# (2) الوساءل، الباب 27 من ابواب التيمم، ح 1 - 2.
# (3) الوساءل: الباب 9 من ابواب التيمم، ح 9.
# (4) الوساءل، الباب 28 من ابواب التيمم، ح 1.
# (5) الوساءل، الباب 5 من ابواب التيمم، ح 1.
# (6) الوساءل، الباب 10 من ابواب التيمم، ح 2.
(1) الوساءل، الباب 21 من ابواب التيمم، ح 5.
# (2) ط. سءل رجل.
# (3) الوساءل، الباب 21 من ابواب التيمم ح 2 باختلاف يسير.
# (4) الوساءل، الباب 10 من ابواب التيمم، ح 3.
# (5) الوساءل، الباب 6 من ابواب الماء المطلق، ح 6.
# (6) ط. يشك.
# (7) الوساءل، الباب 29 من ابواب الخلل الواقع في الصلاة، ح 2.
(1) الوساءل، الباب 14 من ابواب المواقيت ح 5 باختلاف يسير.
# (2) ل. قال قال ابو جعفر.
# (3) الوساءل، الباب 8 من ابواب القراء في الصلاة، ح 6 - 5.
# (5) الوساءل، الباب 8 من ابواب القراء في الصلاة، ح 6 - 5.
# (4) ل. عن الهروي.
# (6) الوساءل، الباب 16 من ابواب الخلل الواقع في الصلاة، ح 8.
# (7) الوساءل، الباب 27 من ابواب الخلل الواقع في الصلاة، ح 3 باختلاف يسير.
# (8) الوساءل، الباب 33 من ابواب الخلل الواقع في الصلاة، ح 1.
(1) ل: جعفر بن محمد عن ابيه عن جده عن (2) الوساءل، الباب 114 من ابواب احكام العشرة ح 11.
# (3) الوساءل، الباب 1 من ابواب جهاد النفس، ح 27.
# (4) الوساءل، الباب 71 من ابواب جهاد النفس، ح 11.
# (5) الوساءل، الباب 125 من ابواب احكام العشرة، ح 1.
# (6) الوساءل، الباب 9 من ابواب الاشربة المحرمة، ح 18.
# (7) الوساءل، الباب 13 من ابواب الاشربة المحرمة، ح 12.
# (8) الوساءل، الباب 13 من ابواب الاشربة المحرمة، ح 12.
# (9) الوساءل، الباب 17 من ابواب الاشربة والمحرمة ح 10.
(1) ط. ل. الذنوب كلها.
# (2) الوساءل، الباب 17 من ابواب الاشربة المحرمة، ح 10.
# (3) الوساءل، الباب 17 من ابواب الاشربة المحرمة، ح 10.
# (4) الوساءل، الباب 28 من ابواب احكام العشرة، ح 1.
# (5) الوساءل، الباب 4 من ابواب جهاد النفس، ح 9.
# (6) الوساءل، الباب 52 من ابواب الدعاء، ح 5.
# (7) الوساءل، الباب 63، من ابواب الاطعمة المحرمة، ح 4.
# (8) الوساءل، الباب 72، من ابواب جهاد النفس، ح 4.
# (9) الوساءل، الباب 66 من ابواب جهاد النفس، ح 2.
(1) الوساءل، الباب 33 من ابواب اداب الماءدة، ح 5.
# (2) ل. والطعام.
# (3) الوساءل، الباب 4 من ابواب جهاد النفس، ح 3.
# (4) الوساءل، الباب 91، من ابواب جهاد النفس ح 1.
# (5) الوساءل، الباب 75، من ابواب جهاد النفس، ح 6.
# (6) ل. والمراة الناشز.
# (7) الوساءل، الباب 8 من ابواب قواطع الصلاة، ح 6.
# (8) الوساءل، الباب 19 من ابواب فعل المعروف، ح 1.
(١) من لا يحضره الفقيه، ح ٤ الباب ١٧٦ النوادر.
# (٢) من لا يحضره الفقيه، ح ٤ الباب ١٧٦ النوادر.
# (٣) الوساءل، الباب ١٠١ من ابواب الماءدة، ج ١ والفقيه، ج ٤ ص ٣٥٩.
# (٤) الوساءل، الباب ١٤١ من ابواب احكام العشرة، ح ٢ اورده عن <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> والفقيه، ج 4، ص 359.
# (5) الوساءل، الباب 21 من ابواب جهاد النفس، ذيل ح 15 والفقيه، ج 4 ص 360.
# (6) الوساءل، الباب 55 من ابواب جهاد النفس، ح 9 والفقيه، ج 4 ص 360.
# (7) الفقيه، 4 ص 361 من وصايا النبي لعلي عليهما السلام.
# (8) الوساءل، الباب 13، من ابواب مقدمة العبادات، ح 1 والفقيه، ج 4 ص 361.
# (9) الوساءل، الباب 1 من ابواب احكام المساكن، ح 7 والفقيه، ج 4 ص 361.
# (10) ط. سلم الناس.
# (11) الفقيه، ج 4، ص 362، من وصايا النبي لعلي عليهما السلام.
# (12) الوساءل، الباب 15، من ابواب الامر والنهي، ح 9 والفقيه، ج 4، ص 362.
(١) ط. كبه الله.
# (٢) الوساءل، الباب ١٦ من ابواب اداب الحمام، ح ٦ <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=362#top">الفقيه: ج ٤ ص ٣٦٢</a>.
# (٣) الوساءل، الباب ٧٥، من ابواب جهاد النفس، ح ٦ <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=362#top">الفقيه: ج ٤ ص ٣٦٢</a>.
# (٤) الفقيه، ج ٤ ص ٣٦٣ من وصايا النبي لعلي عليهما السلام.
# (٥) الفقيه، ج ٤ ص ٣٦٣.
# (٦) <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=364#top">الفقيه: ج ٤ ص ٣٦٤</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=363#top">الفقيه ج ٤ ص ٣٦٣</a>.
# (٨) الوساءل، الباب ٢١، من ابواب جهاد النفس، ح ١٥، باختلاف يسير <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=364#top">الفقيه ج ٤ ص ٣٦٤</a>.
# (9) الوساءل، الباب 25، من ابواب احكام العشرة، ذيل ح 1 الفقيد ج 4 ص 364.
# (10) الوساءل، الباب 25، من ابواب احكام العشرة، ذيل ح 1 الفقيد ج 4 ص 364.
# (11) الفقيه، ج 4، ص 364، من وصايا لنبي لعلي عليهما السلام.
(١) الوساءل، الباب ١ من ابواب السواك ذيل ح ١٧ الفقيه، ج ٤ ص ٣٦٥.
# (٢) الوساءل، الباب ١٠٠ من ابواب ما يكتسب به، ح ٨ الفقيه، ج ٤ ص ٣٦٦.
# (٣) الوساءل، الباب ١٩ من ابواب حد القذف، ح ٨، واورد ذيله في الباب ١٠ من كتاب الايمان، ح ٣ الفقيه، ج ٤، ص ٣٦٦.
# (٤) ل. الجاهل.
# (٥) الفقيه، ج ٤، ص ٣٦٧، من وصايا النبي لعلي عليهما السلام.
# (٢٢) ل الجاهل.
# (٧) <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤">الفقيه: ج ٤</a>، ص 367.
# (8) سورة ال عمران، الاية 97.
# (9) الوساءل، الباب 7 من ابواب وجوب الحج، ذيل ح 3 الفقيه، ج 4، ص 8 - 367.
# (10) الوساءل، الباب 7 من ابواب وجوب الحج، ذيل ح 3 الفقيه، ج 4، ص 8 - 367.
# (11) الوساءل، الباب 8 من ابواب الصدقة، ح 4 الفقيه، ج 4 ص 368.
# (12) الوساءل، الباب 8 من ابواب الصدقة، ح 4 الفقيه، ج 4 ص 368.
# (13) الوساءل، الباب 95، من ابواب اداب الماءدة، ح 7 الفقيه، ج 4 ص 367.
# (14) الفقيه، ج 4، ص 368 ط الحديث.
# (15) الفقيه، ج 4، ص 369.
# (16) الفقيه، ج 4، ص 369.
(١) الوساءل، الباب ٣ من ابواب مقدمة العبادات، ح ٢ - ٦ عن المحاسن باختلاف يسير.
# (٢) الفقيه، ج ٤، ص ٣٧٠.
# (٣) ل. في شراء.
# (٤) الوساءل، الباب ٣٦، من ابواب التكفين، ح ١.
# (٥) سورة هود، الاية ٤١.
# (٦) الفقيه، ج ٤، ص ٣٧٠.
# (٧) سورة الاسراء، الاية ١١٠.
# (٨) الفقيه، ج ٤، ص ٣٧٠.
# (٩) <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=372#top">الفقيه ج ٤ ص ٣٧٢</a>.
# (١٠) <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=372#top">الفقيه ج ٤ ص ٣٧٢</a>.
# (11) الوساءل، الباب 156 من ابواب احكام العشرة، ح 1.
# (12) ل. في يتمه.
(١) الوساءل، الباب ١٩ من ابواب فعل المعروف ذيل ح ١ و<a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=372#top">الفقيه ج ٤ ص ٣٧٢</a>.
# (٢) الوساءل، الباب ١٩ من ابواب فعل المعروف ذيل ح ١ و<a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=372#top">الفقيه ج ٤ ص ٣٧٢</a>.
# (٣) ط. ولا وحشة.
# (٤) الفقيه، ج ٤ ص ٣٧٢.
# (٥) الفقيه، ج ٤، ص ٣٧٣.
# (٦) الوساءل، الباب ٥ من ابواب فعل المعروف، ح ٤ والفقيه، ص ٣٧٣، ج ٤.
# (٧) الوساءل، الباب ٣٢، من ابواب الصدقة، ح ٦ و<a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=373#top">الفقيه ج ٤ ص ٣٧٣</a>.
# (٨) الفقيه، ج ٤، ص ٣٩٨، موعظة ٥٨٥٣.
# (٩) ط. اي بلقيس.
# (١٠) الوساءل، الباب ١٤ من ابواب مقدمات التجارة، ح ٣ و<a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=399#top">الفقيه ج ٤ ص ٣٩٩</a> موعظة 5854.
(1) الوساءل، الباب 4 من ابواب صفات القاضي، ح 11.
# (2) الفقيه، ج 4، ص 400، ضمن موعظة 5858.
# (3) الفقيه، ج 4، ص 400، ضمن موعظة 5858.
# (4) ل. لا تنقربوا.
# (5) سورة الماءدة، الاية 2.
# (6) الفقيه، ج 4، ص 400، ضمن موعظة 5868.
# (7) الفقيه، ج 4، ص 394، موعظة 5840 واورد صدره في الوساءل الباب 17 من ابواب مقدمة العبادات، ح 9.
(1) الوساءل، الباب 43، من ابواب جهاد النفس، ح 8.
# (2) الفقيه، ج 4، ص 15، من حمل مناهي النبي صلي الله عليه واله.
# (3) قرب الاسناد، ص 124.
# (4) الوساءل، الباب 45، من ابواب لباس المصلي، ح 22.
# (5) ل. وتبرءوا.
(1) سورة النحل، الاية 106.
# (2) الوساءل، الباب 29، من ابواب الامر والنهي، ح 2، الا اورده عن الكافي وقرب الاسناد.
# (3) الوساءل، الباب 15 من ابواب الاحتضار، ح 1، اورده عن الكافي وقرب الاسناد.
# (4) قرب الاسناد، ص 14.
# (5) الوساءل، الباب 98، من ابواب المزار، ح 2، اورده عن الكافي والامالي وقرب الاسناد.
(١) قرب الاسناد، ص ١٦.
# (٢) الوساءل، الباب ٩٧ من ابواب المزار، ح ٢، اورده عن الكافي و<a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال">ثواب الاعمال</a> وقرب الاسناد.
# (٣) الوساءل، الباب ٦٦، من ابواب المزار، ح ٢ اورده عن قرب الاسناد و<a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال">ثواب الاعمال</a>.
# (4) الوساءل، الباب 5 من ابواب ما تجب فيه الزكاة، ح 1، اورده عن الكافي وقرب الاسناد.
(١) الوساءل، الباب ١٠٥ من ابواب ما يكتسب به، صدر ح ٦، اورده عن الكافي.
# (٢) الوساءل، الباب ١٠٥ من ابواب ما يكتسب به، ح ١٠.
# (٣) ل. الحاكم.
# (٤) ل. عاصم .
# (٥) <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار">معاني الاخبار</a>، ص 305، باب معني الحواب والجمل الادبب.
(1) ل. معكوس.
(١) الوساءل، الباب ١١ من ابواب المواقيت، ح ٧ التهذيب، ج ٥ ص ٥٢.
# (٢) الوساءل، الباب ٥١ من ابواب الشهادات، ح ٢ - ١ التهذيب، ج ٦ ص ٢٨٣ - ٢٧٨.
# (٣) ل. عمر بن خالد.
# (٤) الوساءل، الباب ٥١ من ابواب الشهادات، ح ٢ - ١ التهذيب، ج ٦ ص ٢٨٣ - ٢٧٨.
# (٥) سورة الماءدة، الاية ٨٩.
# (٦) الوساءل، الباب ١٤ من ابواب الكفارات، ح ٣ التهذيب، ج ٨ ص ٢٩٧.
# (٧) الوساءل، الباب ٢٠ من ابواب الكفارات، ح ١ <a href="/الكتب/1168_التهذيب-ج-٨/الصفحة_0?pageno=299#top">التهذيب ج ٨ ص ٢٩٩</a>.
(1) الوساءل، الباب 26 من ابواب الصيد والذباءح، ح 1.
# (2) الوساءل، الباب 26 من ابواب الايمان، ح 1.
# (3) ل. عن ابي محمد.
# (4) الوساءل، الباب 2 من ابواب الايمان، ح 1.
# (5) الوساءل، الباب 9 من ابواب ما يحرم بالكفر، ح 7.
# (6) الوساءل، الباب 45 من ابواب العتق، ح 1.
(1) الوساءل، الباب 38، من ابواب العتق، ح 9.
# (2) الوساءل، الباب 5 من ابواب الوقوف والصدقات، ح 1.
# (3) الوساءل، الباب 26 من ابواب الطواف، ح 9.
# (4) الوساءل، الباب 7 من ابواب الحلق والتقصير، ح 8 - 9.
# (5) الوساءل، الباب 7 من ابواب الحلق والتقصير، ح 8 - 9.
(1) الوساءل، الباب 82 من ابواب الطواف، ح 1.
# (2) الوساءل، الباب 51 من ابواب الاحرام، ح 4.
# (3) الوساءل، الباب 9 من ابواب الاحرام، ح 4.
# (4) الوساءل، الباب 141 من ابواب احكام العشرة، ح 8، باختلاف يسير.
# (5) الوساءل، الباب 16 من ابواب مقدمة العبادات، ح 2.
# (6) لم نعثر عليه.
# (7) الوساءل، الباب 6 من ابواب الضمان، ح 1.
(١) ل. زالت الشمس.
# (٢) الوساءل الباب ٤ من ابواب المواقيت، ح ١٦، باختلاف يسير.
# (٣) البحار، ط كمپاني ج ٨، ص ٢٢٠.
# (٤) الوساءل، الباب ٤٩ من ابواب احكام العشرة، ح ٣.
# (٥) الوساءل، الباب ١٩ من ابواب <a href="/الكتب/4241_المتعة">المتعة</a>، ح ٤.
# (٦) البحار: ج ٦٦ ص ٢٥ ح ٢٣.
# (٧) الوساءل، الباب ٥١ من ابواب <a href="/الكتب/211_صلاة-الجمعة">صلاة الجمعة</a>، ح 3.
(١) ل. فياتين.
# (٢) ل. يريحه الله.
# (٣) ط. ل. يشهد عليه.
# (٤) ط. ل. يشهد عليه.
# (٥) الوساءل، الباب ٥٠ من ابواب الدعاء، ح ٤ .
# (٦) الوساءل الباب ٣ من ابواب الامر والنهي، ح ١١.
# (٧) <a href="/الكتب/1506_بحار-الانوار-ج-٧٥">بحار الانوار: ج ٧٥</a>، باب 64 من كتاب العشرة، ص 211، ح 7.
# (8) ط. ل. تفقههم.
# (9) البحار: ج 74، ص 226، ح 19.
# (10) ط. فانعمه.
# (11) ط. يبلغه.
(١) ط. عاش بعده.
# (٢) ل. باسره. ط. ميسره.
# (٣) ط. له فيها.
# (٤) ط. صحبا.
# (٥) ط. وثمودا واصحاب الرس.
# (٦) ط. ما صحب فيه.
# (٧) البحار، ج ٦ الباب ٤ من كتاب العدل والمعاد، ح ٣٤، ص ١٣٤.
# (٨) ل. من هو اعلم.
# (٩) الوساءل، الباب ٢٦ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a>، ح ١. (١٠) ط. يراجع.
# (١١) البحار، ج ٢ الباب ٢٤، من <a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a>، ص ٣١٦، ح ٨٤.
# (١٢) امالي الصدوق ص ٤٠٣ ح ٩ بطريق اخر وفي البحار ج ١٠٤ ص ٩٣ و<a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=494#top">الفقيه: ج ٣ ص ٤٩٤</a> مثله.
# (13) الفقيه، ج 3، ص 494، ح 4749.
(1) الوساءل، الباب 3 من ابواب مقدمات النكاح، ح 12.
# (2) المستدرك، ج 2 الباب 52، من ابواب جهاد النفس، ح 6.
# (3) عن ابي عبد الله عليه السلام.
# (4) ل. ليس منا.
# (5) الوساءل، الباب 21، من ابواب جهاد النفس، ح 17، قطعة منه.
# (6) الوساءل، الباب 63، من ابواب احكام الملابس، ح 5.
(1) الوساءل، الباب 9 من ابواب المهور، ح 5.
# (2) الوساءل، الباب 80 من ابواب احكام العشرة، ح 6، واورد ذيله في الباب 41 من ابواب الدعاء، ح 7.
# (3) الوساءل، الباب 32 من ابواب الصدقة، ح 1 واورد صدره في الباب 31، ح 4.
# (4) سورة النساء، الاية 95.
(١) سورة التوبة، الاية ١١١.
# (٢) البحار، ج ٤٦، الباب ١١ من تاريخ علي بن الحسين عليهما السلام ح ٥٧ و ٥٨، ص ١٩١ و ١٩٢.
# (٣) البحار، ج ٤٦، الباب ١١ من تاريخ علي بن الحسين عليهما السلام ح ٥٧ و ٥٨، ص ١٩١ و ١٩٢.
# (٤) اورد هذه القطعة في الوساءل الباب ٢٨ من ابواب احكام العشرة، ح ٦.
# (٥) يحتمل النسخة ان اللفظة " العهر " بالراء المهملة بمعني الزاني.
# (٦) اورد هذه القطعة في الوساءل، الباب ١٤ من ابواب <a href="/الكتب /430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة </a>، ح 6، بزيادة والاغلف.
# (7) واورد هذه القطعة في الوساءل الباب 23 من ابواب احكام الملابس، ح 12.
(1) الوساءل، الباب 10 من ابواب نافلة شهر رمضان، ح 5.
# (2) البحار: ج 78 كتاب الروضة باب مواعظ الصادق عليه السلام ص 270، ح 111.
# (3) الوساءل، الباب 21 من ابواب جهاد النفس، ح 18.
# (4) ليس في نسخة ط ول هذه العبارة.
# (5) الوساءل، الباب 21 من ابواب جهاد النفس، ح 19.
# (6) سورة الانعام، الاية 68.
# (7) الوساءل، الباب 38 من ابواب الامر والنهي، ح 21.
(١) ط. الاعور.
# (٢) البحار، ج ٢٧، الباب ١ من كتاب الامامة، ص ٥٨.
# (٣) ط. ضيف.
# (٤) ل. ولايتنا.
# (٥) البحار، ج ٢٧، الباب ١ من كتاب الامامة، ص ٥٨.
# (٦) البحار، ج ٢٧، الباب ١ من كتاب الامامة، ص ٥٨.
# (٧) سورة المجادلة، الاية ٢٢.
# (٨) البحار، ج ٢، الباب ٢٦، من <a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a>، ص ٢٠٦ ح ٩٦ و ٩٧ و ٩٨.
# (٩) البحار، ج ٢، الباب ٢٦، من <a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a>، ص ٢٠٦ ح ٩٦ و ٩٧ و ٩٨.
# (١٠) ل. مستفتش.
# (١١) ل. ط. تجزيهم.
# (١٢) ل. ط. تجزيهم.
# (١٣) البحار، ج ٢، الباب ٢٦، من <a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a>، ص 206 ح 96 و 97 و 98.
# (14) ط. بالشاب.
# (15) الوساءل، الباب 60 من ابواب اداب الحمام، ح 10.
(1) ط. سماه.
# (2) ط. انجزها.
# (3) ط. انشدها.
# (4) ط. وثيقة المحصول وحقيقة المعقول.
# (5) ل. واولوا النبا.
# (6) ل. والحكم.
# (7) ل. مربحته.
# (8) ل. يوازنه.
# (9) بكثير.
# (10) ل. السند المسند.
# (11) ط. وداع وصب. ل. ورادع نصب.
(1) الوساءل، الباب 18 من ابواب فعل المعروف، ح 1 - 2 - 3 عن الكافي باختلاف يسير.
# (2) الوساءل، الباب 161 من ابواب احكام العشرة، ح 3، عن الكافي.
# (3) الوساءل، الباب 35 من ابواب جهاد النفس، ح 1 عن الكافي مع زيادة.
# (4) ل. لم يسلم قلبه.
# (5) الوساءل، الباب 150 من ابواب احكام العشرة، ح 3 عن الكافي بزيادة ولو في بيته.
# (6) ل. وهو يحفظ.
# (7) ل. ليضره بها يوما.
# (8) الوساءل، الباب 150 من ابواب احكام العشرة، ح 1 عن الكافي والمحاسن باختلاف يسير.
(1) الوساءل، الباب 157 من ابواب احكام العشرة، ح 2 عن الكافي والمجالس وعقاب الاعمال.
# (2) الوساءل، الباب 151 من ابواب احكام العشرة، ح 1، عن الكافي باختلاف يسير.
# (3) مستدرك الوساءل، الباب 1 من ابواب الامر بالمعروف، ح 3 عن الجعفريات والنوادر.
# (4) ط. نسل.
# (5) الوساءل، الباب 31 من ابواب احكام الدواب، ح 9 عن الكافي.
# (6) ط. وما زاد فهو علي سبعة الاكثر لفظهم.
# (7) الوساءل، الباب 30 من ابواب اداب السفر الي الحج، ح 2 عن الكافي.
# (8) ط. اصون.
# (9) الوساءل، الباب 32 من ابواب اداب السفر الي الحج، ح 1، عن الفقيه والمحاسن.
(1) الوساءل، الباب 33 من ابواب اداب السفر الي الحج ح 6 وقد تقدم في ص 576 نحوه. (2) الوساءل، الباب 24 من ابواب مكان المصلي ح 2.
# (3) سورة غافر: الاية 26.
# (4) ل. له شدة.
# (5) العلل، ج 1 ص 57 مع اختلاف في السند والعبارة.
# (6) ل. فقال.
# (7) ل. الحق.
# (8) الوساءل، الباب 46 من ابواب جهاد العدو ح 9 اورده عن الكافي.
# (9) البحار ج 75 ص 161، اخرجه عن بعض الاخبار.
# (10) الوساءل، الباب 154 من ابواب احكام العشرة ح 4.
# (11) الوساءل، الباب 4 من ابواب صفات القاضي ح 11. اورده عن الكافي والمحاسن.
# (12) الوساءل، الباب 4 من ابواب صفات القاضي ح 13. اورده عن الكافي.
(١) الوساءل، الباب ٤ من ابواب صفات القاضي ح ٣ اورده عن الكافي والمحاسن و<a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>.
# (2) الوساءل، الباب 7 من ابواب صفات القاضي ح 55 اورده عن عيون الاخبار.
# (3) البحار، ج 2 الباب 16 ص 119 ح 28.
# (4) البحار، ج 1 الباب 1 من ابواب العلم ص 176 ح 44.
# (5) ل. او.
# (6) الكافي، ج 1 باب اصناف الناس، ص 43 ح 3.
# (7) سورة الحشر، الاية 7.
# (8) ط. ولان امير المءمنين عليه السلام كان ليامر الخ ل. وكان امير المءمنين عليه السلام.
# (9) الوساءل، الباب 8 من ابواب صفات القاضي، ح 68 اورد صدره عن المحاسن والسراءر.
# (10) ط. اخذته من صادق.
# (11) الوساءل، الباب 8 من ابواب صفات القاضي، ح 69.
(١) البحار، ج ١، الباب ٦ من <a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a>، ص ٢١٤، ح ١٨.
# (٢) ط. من القول قال فلان خلافا تضجره.
# (٣) الغنيمة.
# (٤) ط. والقاءم في الليل. ولا يكون فيه الغازي الخ.
# (٥) الوساءل، الباب ١٢٣. من ابواب احكام العشرة، ح ١ وتمامه في المستدرك، الباب ١٠٦ من تلك الابواب، ح ١.
# (٦) ل. واحسن بالاسماع.
# (٧) البحار، ج ٢، الباب ١٠ من <a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a>، ص 43، ح 11.
# (8) الوساءل، الباب 24 من ابواب الامر والنهي، ح 29، اورده عن المحاسن.
(1) الوساءل، الباب 25، من ابواب الامر والنهي، ح 2، اورده عن جامع الاخبار والسراءر.
# (2) الكافي، ج 2، باب ما اخذ الله علي المءمن من الصبر، ص 250، ح 7.
# (3) الكافي، ج 2، باب ما اخذ الله علي المءمن من الصبر، ص 250، ح 6.
# (4) ل. لا تسافروا.
# (5) ل. لا تطلبوا.
# (6) الوساءل، الباب 4 من ابواب اداب السفر، ح 6، اورده عن المحاسن والفقيه.
# (7) الوساءل، الباب 7 من ابواب اداب السفر، ح 9، اورده عن المحاسن.
(1) الوساءل، الباب 4 من ابواب اداب السفر، ح 1، اورده عن الفقيه والروضة والمحاسن.
# (2) الوساءل، الباب 7 من ابواب اداب السفر، ح 3، اورده عن الفقيه والمحاسن.
# (3) ل. عليه.
(1) ل. ولم يحر خطابا يورد اليه.
# (2) ل. فاسقا.
# (3) ل. ط. فقال.
# (4) ل. بينه وبين نفسه.
# (5) ل. عبدا لا يابي امرنا.
# (6) الوساءل، الباب 1 من ابواب احكام العشرة، ح 7.
(١) ل. ابو العباس.
# (٢) ل. صلوا عشاءركم.
# (٣) الوساءل، الباب ١ من ابواب الحكام العشرة، ح ٨ وتمامه مع في <a href="/الكتب/1153_تحف-العقول">تحف العقول</a> باختلاف يسير، ص ٥١٨.
# (٤) ط. حميد بن المثني. ل. جميل بن المثني.
# (٥) ل. نظر الناس.
# (٦) ل. بما في ذلك بورع واجتهاد.
# (٧) اورد صدره في البحار ج ٦٨ ص ٨٩ عن المحاسن وذيله في <a href="/الكتب /3692_بشارة-المصطفي">بشارة المصطفي</a>، ص 274 بسند اخر نحوه.
# (8) الوساءل، الباب 1 من ابواب مقدمات التجارة، ح 8 باختلاف يسير.
(١) الوساءل، الباب ١٩ من ابواب جهاد النفس، ح ١٤..
# (٢) الوساءل، الباب ٨ من ابواب فعل المعروف، ح ٧ - ٨ - ٩.
# (٣) الوساءل، الباب ٨ من ابواب فعل المعروف، ح ٧ - ٨ - ٩.
# (٤) الوساءل، الباب ٨ من ابواب فعل المعروف، ح ٧ - ٨ - ٩.
# (٥) الوساءل، الباب ٣٢، من ابواب الصدقة، ح ١٢.
# (٦) <a href="/الكتب/1153_تحف-العقول">تحف العقول</a> في مواعظ الامام السجاد عليه السلام، ص ٢٠٠.
# (٧) <a href="/الكتب/1153_تحف-العقول">تحف العقول</a>، مواعظ النبي (ص) رقم 66 باختلاف يسير.
(1) ل. والتقليد لمن لا يعرف الانس بما لا يعرف الانسان غيره .
# (2) ط. والظفر من جهة تحقيقه.
# (3) ط. ل. من غير كد ولا كلفة.
# (4) ل. جعلت.
# (5) ل. وهو موفور القوي.
# (6) ل. لم يشبع المتقدم في الملة.
# (7) ل. المتاخرون.
(1) ل. الامال فيه.
# (2) هنا انتهت نسخة السيد اللاجوردي.#